
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 في كتابه
 «الترغيب والترهيب»
 للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي
 الملقب بالناجي
 (   ه)
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ابراهيم بن حماد الريس
 عضو هيءة التدريس بكلية اصول الدين بالرياض
 الدكتور محمد بن عبد الله بن علي القناص
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم
 المجلد الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الدمشقي، ابراهيم محمد
 عجالة الاملاء المتيسرة في التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيرة كتابة الترغيب والترهيب/ تحقيق ابراهيم حماد الريس  الرياض.
  ص، . ×  سم
 ردمك        (مجموعة)
 [       (ج )]
 (  الحديث  جوامع الفنون ا الترغيب والترهيب في الاسلام)
 ا الريس، ابراهيم حماد (محقق) ب العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
 [       (ج )]
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 المجلد الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (). {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (). {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} ()
 اما بعد ():
 فان السنة هي المصدر الثاني للتشريع الاسلامي بعد القران الكريم، اذ هي مفسرة لنصوصه، مبينة لمعناه، مخصصة لعامه، مقيدة لمطلقه، وقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امرنا الله سبحانه وتعالي باتباع هدي رسوله  صلي الله عليه وسلم  حيث يقول سبحانه {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ().
 وقد قيض الله لهذه السنة جهابذة العلماء علي مر العصور، فنفوا عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وبينوا صحيحها من سقيمها وناسخها من منسوخها.
 وقد تنوعت اهتمامات العلماء في خدمة السنة، فشملت مجالات واسعة وميادين فسيحة.
 ومن تلك الجهود القيمة في خدمة السنة ما قام به جمع من العلماء الحفاظ من افراد احاديث الترغيب والترهيب في تصنيف مستقل، ومن ابرز المصنفات في هذا الفن واشهرها: كتاب الترغيب والترهيب للحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري.
 فهو اجمع وانفع ما الف في موضوعه، فقد استوعب عددا كبيرا من احاديث الترغيب والترهيب في مختلف ابواب الشريعة الغراء، مما تفرق في بطون الكتب الستة وغيرها، فجاء كتابه حافلا حاويا راءدا في بابه، فردا في فنه.
 لكن الامام المنذري رحمه الله قد املاه في ظروف حرجة، وحالة قلقة، وقد وصف ذلك في اخر الكتاب، فقال: "وقد تم ما ارادنا الله به من هذا الاملاء المبارك، ونستغفر الله سبحانه مما زل به اللسان، او داخله ذهول، او غلب عليه نسيان فان كل مصنف، مع التءدة والتاني وامعان النظر وطول الفكر، قل ان ينفك عن شء من ذلك، فكيف بالمملي مع ضيق وقته، وترادف همومه، واشتغال باله، وغربة وطنه وغيبة كتبه؟! " ().
 ونتيجة لتلك الظروف التي المت بالمنذري رحمه الله حال املاءه للكتاب وقعت فيه اوهام واخطاء متنوعة تطلبت استدراكا وتعقبا.
 فجاء الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي الملقب بالناجي، فتتبع واستدرك ما تيسر له في كتابه: "عجالة الاملاء المتيسرة من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب".
 وقد رايت ان اجعل تحقيق القسم الاول من هذا الكتاب موضوع رسالتي لنيل درجة الماجستير.
 وهناك اسباب دفعتني الي اختيار هذا الكتاب اهمها:
    
 اهمية الكتاب الاصل المستدرك عليه، وهو كتاب الترغيب والترهيب، وقد افردت للحديث عنه مبحثا مستقلا.
    
 قيمة الكتاب العلمية، حيث اشتمل علي تعقبات واستدراكات علي كتاب الترغيب والترهيب في غاية من الاهمية.
    
 الرغبة في المشاركة في احياء التراث الاسلامي، ونفض الغبار عن درره الثمينة مع الرغبة في اكتساب الخبرة في تحقيق المخطوطات، والتمرس علي تخريج الاحاديث من مصادرها المتعددة، وعلي دراسة الاسانيد.
    
 ما لقيته من تشجيع بعض المشايخ والاساتذة والاخوة المهتمين بهذا الفن، مع ما وقفت عليه من كلام لفضيلة الشيخ الالباني حفظه الله حيث اثني علي الكتاب، ووصفه وصفا راءعا في مقدمة كتابه صحيح الترغيب، فقد قال بعدما اطلع علي الكتاب، واستفاد منه فاءدة كبيرة في عمله في كتاب الترغيب والترهيب ما نصه:
 "ولا بد لي هنا من الاشارة بانني استفدت التنبيه علي الكثير من هذه الاوهام يعني الاوهام التي وقعت للحافظ المنذري من كتاب الحافظ العلامة الشيخ ابراهيم الناجي ... الذي سماه في مقدمته اياه ب: "عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه: الترغيب والترهيب"، وهو لعمر الله كتاب هام جدا، دل علي ان مءلفه رحمه الله كان علي ثروة عظيمة من العلم، وجانب كبير من دقة الفهم جاء فيه بالعجب العجاب، طرزه بفواءد كثيرة تسر ذوي الالباب، قلما توجد في كتاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في موضع اخر:
 "وقد كنت وقفت علي نسخة مخطوطة من "العجالة" في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة ... فاعجبني جدا غزارة علمه وسعة اطلاعه، وكثرة فواءده، فكنت اتردد علي المكتبة، كلما سنحت لي الفرصة، انهل من علمه، والتقط من ملاحظاته وفواءده، واقيد ما لا بد منها علي حاشية نسختي من الترغيب والترهيب" ().
 وقد كان مسار عملي في هذا البحث علي الخطة التالية:
    
 مقدمة في سبب اختيار الموضوع واهميته.
    
 القسم الاول: وفيه مباحث:
 المبحث الاول:
 ترجمة موجزة للحافظ المنذري، وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: اسمه ونسبه.
 ثانيا: مولده ونشاته.
 ثالثا: اهم شيوخه .
 رابعا: اهم تلاميذه.
 خامسا: مكانته وثناء العلماء عليه.
 سادسا: اهم مءلفاته.
 سابعا: وفاته.
 المبحث الثاني:
 دراسة عامة موجزة لكتاب الترغيب والترهيب للمنذري وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: الباعث علي تاليفه.
 ثانيا: موضوعه.
 ثالثا: مصادره وكيفية عزوه اليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رابعا: اصطلاحه في الكتاب ومناقشته.
 خامسا: حكمه علي الحديث.
 سادسا: القيمة العلمية للكتاب.
 سابعا: الكتب المءلفة في هذا الفن.
 المبحث الثالث:
 ترجمة للشيخ الناجي وتشتمل علي ما ياتي:
 اولا: عصره.
 ثانيا: اسمه ونسبه ولقبه.
 ثالثا: ميلاده ونشاته.
 رابعا: شيوخه.
 خامسا: تلاميذه.
 سادسا: مكانته وثناء العلماء عليه.
 سابعا: مءلفاته.
 ثامنا: وفاته.
 المبحث الرابع:
 دراسة مفصلة لكتاب "العجالة" في القسم المحقق وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف.
 ثانيا: موضوع الكتاب.
 ثالثا: منهج المءلف فيه.
 رابعا: تعقبات المءلف علي كتاب الترغيب وتقويمها.
 خامسا: اهم مميزات الكتاب.
 سادسا: اهم الماخذ عليه.
 سابعا: موارده في الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المبحث الخامس:
 وصف النسخ الخطية المعتمد عليها في التحقيق.
 المبحث السادس:
 منهجي في تحقيق الكتاب، والتعليق عليه.
    
 القسم الثاني: النص محققا معلقا عليه طبقا للخطة السابقة.
    
 القسم الثالث: الخاتمة والفهارس وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: فهرس للايات.
 ثانيا: فهرس للاحاديث والاثار.
 ثالثا: فهرس للاعلام.
 رابعا: فهرس للاماكن والبلدان.
 خامسا: فهرس للمصادر والمراجع.
 سادسا: فهرس للموضوعات.
 هذا وختاما فاني اتوجه بالثناء والشكر الي الله سبحانه وتعالي علي ما يسره لي من جهد ووقت، ثم اتقدم بوافر الشكر وخالص الدعاء لفضيلة المشرف علي هذه الرسالة الدكتور باسم فيصل الجوابره علي توجيهاته ومتابعته لسير عملي في هذه الرسالة، فلم يبخل علي بوقت ولا راي فجزاه الله خيرا.
 واشكر ايضا كل من اعانني علي تخطي عقبة او حل اشكال او تسهيل الحصول علي كتب ومراجع ليست تحت يدي، اتقدم اليهم بالشكر والثناء.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه.
 وكتبه
 محمد بن عبد الله بن علي القناص
 في / /  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الاول
 ترجمة موجزة للحافظ المنذري
 وتشتمل علي ما يلي:
  اولا: اسمه ونسبه
 ثانيا: مولده ونشاته
 ثالثا: اهم شيوخه
 رابعا: اهم تلاميذه
 خامسا: مكانته وثناء العلماء عليه
 سادسا: اهم مءلفاته
 سابعا: وفاته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نظرا لان كتابنا موضوع البحث هو تتبع وكشف لاوهام وقعت في كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، لذلك فاني ساذكر تعريفا موجزا بالمنذري وكتابه الترغيب والترهيب، كمدخل للموضوع.
 وقد سبق ان تناول الترجمة للمنذري الدكتور بشار عواد معروف، في كتابه: "المنذري وكتابه التكملة لوفيات النقلة".
 وكانت ترجمة وافية ضافية، فقد استغرقت ستا وتسعين وماءة صفحة من القطع المتوسط، استعرض فيها سيرة الحافظ المنذري بتوسع وبسط، وابرز كافة الجوانب الشخصية والعلمية للامام المنذري، معتمدا في ذلك اعتمادا رءيسا علي كتبه ولا سيما كتابه التكملة لوفيات النقلة، علي حين ان المصادر التي ترجمت للمنذري لم تكتب عنه اكثر من صفحتين او ثلاث، واكتفي اغلبها ببضعة اسطر، علي الرغم من شهرة المنذري وطول باعه في العلم.
 وقد استفدت في هذه الترجمة الموجزة مما كتبه الدكتور بشار عواد في كتابه السابق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اولا: اسمه ونسبه:
 هو زكي الدين او محمد عبد العظيم بن عبد القوي () بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد المنذري.
 هكذا ذكر نسبه في ترجمة والده، وذكر ان اصلهم من الشام وان والده مصري المولد والدار ().
 اما نسبة "المنذري" فقد قال الدكتور بشار عواد: "ليس لدينا معلومات اكيدة فيما اذا كانت هذه النسبة الي احد اجدادهم، او انها نسبة الي المناذرة اللخميين اصحاب الدولة المشهورة".
 ثم قال: "والملاحظ ان المءلف لم يذكر في نسب والده رجلا باسم "المنذر" لنستطيع ترجيح الراي الاول، كما انه لم يذكر انهم من لخم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لنستطيع ترجيح كونهم من القبيلة" ().
  ثانيا: مولده ونشاته:
 ولد زكي الدين عبد العظيم في غرة شعبان سنة  ه، وقد ذكر ذلك في كتابه التكملة ().
 وكان مولده بفسطاط مصر بكوم الجارح، الذي كان يتصل برحبة موقف الطحانين، حيث كانت دارهم هناك ().
 نشاته: نشا عبد العظيم في مصر بعد ان انهي الايوبيون فيها حكم دولة العبيديين المسماة "بالدولة الفاطمية" سنة  ه، وهو عهد ليس ببعيد عن حياة المءلف.
 واعتني به والده منذ نعومة اظفاره، فاخذه بالتعليم والتثقيف حيث اسمعه بافادته سنة  ه.
 قال المنذري: "وفي هذه السنة ابتدات بسماع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بافادة والدي" ().
 وحمله والده ليسمع بافادته من احد شيوخ الحنابلة بمصر اذ ذاك هو ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد بن مفرج الانصاري الارتاحي الاصل، المصري المولد والدار، المتوفي بمصر سنة  ه.
 وقد ذكر الحافظ المنذري ذلك في ترجمة الشيخ المذكور فقال: "وهو اول شيخ سمعت منه الحديث بافادة والدي رضي الله عنه واجاز لي في شهر رمضان المعظم سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وسمعت منه قبل ذلك" ().
 وكان والده يشجعه علي الاشتغال بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحضه عليه كثيرا، ويبذل وسعه في تحصيل ما يسمعه من الكتب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ان المنية لم تلبث ان اخترمت والده في الثامنة والثلاثين من عمره تقريبا فترك ولده صبيا لم يبلغ الحادية عشرة من عمره، وبذلك ذاق الحافظ المنذري مرارة اليتم وهمومه، وقد استمر الحافظ المنذري في العناية بهذا الشان، فحضر مجالس العلماء، وانصت اليهم واخذ عنهم، ولازم الامام الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل المقدسي المتوفي سنة  ه، فقرا عليه الكثير، وانتفع به انتفاعا عظيما، وبه تخرج ().
  ثالثا: اهم شيوخه:
 تلقي المنذري رحمه الله علمه الغزير، وثقافته الواسعة، علي يد جمع غفير من العلماء والشيوخ، لازمهم واخذ عنهم واستقي من نبعهم الفياض ومعينهم الصافي، وحفظ علي ايديهم كثيرا من المتون.
 "وبالغ في الاعتناء بسماع الحديث، فسمع من جماعة كبيرة، ورحل من اجل ذلك الي العديد من البلاد الاسلامية حيث مراكز الثقافة والعلم، وهو في كل ذلك يقيد ويستفيد ويناظر الشيوخ، واجاز له طاءفة كبيرة من مختلف البلدان الاسلامية" ().
  ومن اهم شيوخه
    
 ابو الثناء حامد بن احمد بن حمد الانصاري الارتاحي ت سنة ه ().
    
 الحسن بن علي بن الحسين الاسدي المعروف بابن البن ت سنة  ه ().
    
 ابو نزار ربيعة بن الحسن بن علي اليماني الذماري ت سنة  ه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل المعروف بالوراق ت سنة  ه ().
    
 ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي ت سنة  ه ().
    
 ابو محمد عبد الكريم بن عتيق بن عبد الملك الربعي ت سنة  ه ().
    
 ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسن الواسطي ت سنة  ه ().
    
 علي بن المفضل المقدسي ت سنة  ه ().
    
 علي بن نصر بن المبارك الواسطي المعروف بابن البناء ت سنة  ه ().
    
 ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد المعروف بابن طبرزد ت سنة  ه ().
    
 ابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي ت سنة  ه ().
  رابعا: اهم تلاميذه:
 لا ريب ان للمنزلة العلمية الرفيعة التي تبواها الحافظ المنذري في الحديث وعلومه، وسعة باعه في حفظه، وتوليه المناصب العلمية لا سيما مشيخة دار الحديث الكاملية، اثرا بالغا في توجه الطلاب اليه حيث تدفقوا عليه بكثرة كاثرة ينهلون من علمه الغزير، وثقافته الواسعة، ويقتدون باخلاقه الكريمة، وصفاته الرفيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ومن اهم تلاميذه
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناءي ت سنة  ه ().
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الحلبي المعروف بابن الظاهري ت سنة  ه ().
    
 اسماعيل بن عيسي القفطي ت سنة  ه ().
    
 شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي ت سنة  ه ().
    
 ابو الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني ت سنة  ه ().
    
 محمد بن الحسن بن عبد الرحيم القناءي ت سنة  ه ().
    
 ابو الفتح محمد بن علي بن دقيق العيد ت سنة  ه ().
  خامسا: مكانته وثناء العلماء عليه:
 احتل المنذري في الحديث وعلومه وغيره من الفنون، مكانة كبيرة، وبلغ مرتبة عظيمة بين علماء عصره، ولقد اثني عليه غير واحد من العلماء فاعترفوا له بالفضل والعلم والمعرفة، وساذكر بعض اقوالهم بغية الاختصار.
 قال تلميذه الشريف عز الدين الحسيني المتوفي سنة  ه:
 "كان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه ومعلوله، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرفة غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، ماهرا في معرفة رواته وجرحهم وتعديلهم ووفياتهم ومواليدهم واخبارهم، اماما حجة ثبتا ورعا متحريا فيما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقوله وينقله، متثبتا فيما يرويه ويتحمله" ().
 وقد وصفه شمس الدين ابن خلكان بانه "حافظ مصر" ().
 ووصفه الحافظ الذهبي ب "الامام الحافظ المحقق شيخ الاسلام".
 وقال: "كان متين الديانة، ذا نسك وورع وسمت وجلالة" ().
 وقال ايضا: "كان ثبتا حجة متبحرا في علوم الحديث، عارفا بالفقه والنحو مع الزهد والورع والصفات الحميدة" ().
 وقال تاج الدين السبكي في حقه: "الحافظ الكبير الورع الزاهد زكي الدين ابو محمد المصري، ولي الله والمحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والفقيه علي مذهب ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان رحمه الله قد اوتي بالمكيال الاوفي من الورع والتقوي، والنصيب الوافر من الفقه، واما الحديث فلا مراء في انه كان احفظ اهل زمانه وفارس اقرانه له القدم الراسخ في معرفة صحيح الحديث من سقيمه، وحفظ اسماء الرجال حفظ مفرط الذكاء عظيمه، والخبرة باحكامه، والدراية بغريبه واعرابه واختلاف كلامه" ().
 وقال ابن ناصر الدين: "كان حافظا كبيرا حجة ثقة عمدة" ().
 ويكفي الاشارة هنا الي ان الشيخ عز الدين ابن عبد السلام الفقيه الشافعي الملقب بسلطان العلماء حينما قدم البلاد المصرية ونزل القاهرة، كان يحضر مجالس الحافظ المنذري.
 قال تاج الدين السبكي: "وسمعت ابي رضي الله عنه يحكي ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يسمع الحديث قليلا بدمشق، فلما دخل القاهرة ترك ذلك، وصار يحضر مجلس الشيخ زكي الدين، ويسمع عليه في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جملة من يسمع" ().
 وبعد، فهذه شخصية الامام الحافظ المنذري من خلال شهادات علماء كبار واءمة حفاظ.
 ومما يدل علي نبوغ المنذري وامامته وبلوغه المرتبة العظيمة بين علماء عصره، توليه مشيخة دار الحديث الكاملية حيث ولاه السلطان الملك الكامل الايوبي وتحول المنذري فسكن دار الحديث الكاملية بقية عمره، فما كان يخرج منها الا لصلاة الجمعة، حتي انه لما مات اكبر ولده الحافظ رشيد الدين محمد، صلي عليه فيها، وشيعه الي بابها، وقال:"اودعتك يا ولدي الله" وفارقه ().
 وفي هذه الدار قضي المنذري نحوا من عشرين عاما مكبا علي العلم والافادة ().
  سادسا: اهم مءلفاته:
 كان المنذري محدثا فقيها، لذلك جاءت مءلفاته معظمها في هذين العلمين وخاصة الحديث، واذا كان المنذري قد الف في التاريخ فان كتبه اقتصرت علي "علم الرجال" الذي هو ذيل من ذيول علم الحديث" ().
 وقد استوعب الدكتور بشار عواد في كتابه "المنذري وكتابه التكملة" عددا كبيرا من مءلفات وتخاريج المنذري، وفصل القول في كل مءلف، موضحا ما اذا كان مطبوعا او مخطوطا او مفقودا، مع تعريف موجز لها ().
 وساقتصر هنا علي ذكر بعض مءلفاته الهامة دون الاستيعاب:
    
 الترغيب والترهيب. وسنتكلم عليه تفصيلا في مبحث مستقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كفاية المتعبد وتحفة المتزهد ().
    
 مختصر سنن ابي داود ().
    
 مختصر صحيح مسلم ().
    
 الموافقات.
 ذكره الذهبي وقال: انه في مجلدة ().
    
 شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي.
 قال الذهبي: "وصنف شرحا كبيرا للتنبيه" ().
 وقال اليونيني: "وعلق علي التنبيه في مذهب الشافعي كتابا نفيسا يدخل في احد عشر مجلدا" ().
 كما ذكره حاجي خليفة عند كلامه علي شراح التنبيه ().
    
 الخلافيات ومذهب السلف ().
    
 التكملة لوفيات النقلة ().
    
 المعجم المترجم.
 ذكره تلميذه الحسيني عند الكلام علي شيوخ المنذري فقال: "وهم مذكورون في معجمه الذي خرجه لنفسه في ثمانية عشر جزءا حديثية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الذهبي: "وعمل المعجم في مجلد" ().
 وقال تاج الدين السبكي: "وخرج لنفسه معجما كبيرا مفيدا" ().
 وقال ابن العماد الحنبلي: "وله معجم كبير مروي" ().
 وذكره حاجي خليفة عند كلامه علي "معجم الشيوخ" () ثم ذكره وحده باسم "المعجم المترجم" فقال: "المعجم المترجم تخريج الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم المنذري" ().
  سابعا وفاته:
 بعد حياة حافلة بالعلم والافادة والتصنيف، والتشمير في طاعة الله عز وجل وافاه الاجل المحتوم في رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة، ورثاه غير واحد بقصاءد حسنة ().
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثاني
 دارسة عامة لكتاب الترغيب والترهيب للمنذري
 وتشتمل علي ما ياتي:
  اولا: الباعث علي تاليفه
 ثانيا: موضوعه
 ثالثا: مصادره وكيفية عزوه اليها
 رابعا: اصطلاحه في الكتاب ومناقشته
 خامسا: حكمه علي الحديث
 سادسا: القيمة العلمية للكتاب
 سابعا: الكتب المءلفة في هذا الفن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل الخوض في غمار هذه الدراسة الموجزة للكتاب لا بد من الاشارة الي ان فضيلة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني قد تناول كتاب "الترغيب والترهيب" بدراسة مفصلة شاملة، اوضح فيها منهج المنذري في كتابه، وناقشه في اصطلاحه وكشف عن تساهل الحافظ المنذري في التصحيح، وابان عن كثرة الاوهام والاخطاء في الكتاب، وصنفها الي انواع عديدة، وضرب امثلة لكل نوع، وقد استفاد فاءدة كبيرة في التنبيه علي الكثير من تلك الاوهام من الكتاب موضوع البحث، وقد صرح بذلك في مقدمة صحيح الترغيب والترهيب ().
 وقد سبق ايراد بعض كلامه في المقدمة ().
 وتلك الدراسة التي قدمها الالباني لكتاب الترغيب والترهيب لها اهميتها وخطرها وقيمتها؛ لانها جاءت بعد استقراء تام للكتاب، واستعراض شامل، حيث ميز صحيحه من سقيمه، وحسنه من ضعيفه حسب ما يراه، وقد استغرق منه هذا العمل نحو ربع قرن من الزمان ().
 وقد استفدت مما كتبه الشيخ الالباني في هذه الدراسة الموجزة لكتاب الترغيب والترهيب، واضفت اشياء لم يتعرض لها.
 وبعد هذا، ان لنا ان نشرع في الدراسة العامة للكتاب.
  اولا: الباعث علي تاليفه:
 لقد اوضح الحافظ المنذري الباعث له علي تاليف كتاب الترغيب والترهيب فقال في مقدمته:
 "لما وفقني الله سبحانه وتعالي لاملاء كتاب مختصر ابي داود، ولاملاء كتاب الخلافيات ومذاهب السلف وذلك من فضل الله علينا، وسعة منه، سالني بعض الطلبة اولي الهمم العالية ممن اتصف بالزهد في الدنيا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاقبال علي الله عز وجل بالعلم والعمل، زاده الله قربا منه وعزوفا عن دار الغرور ان املي كتابا جامعا في الترغيب والترهيب، مجردا عن التطويل بذكر اسناد او كثرة تعليل، فاستخرت الله تعالي، واسعفته بطلبته؛ لما وقر عندي من صدق نيته، واخلاص طويته، وامليت عليه هذا الكتاب ... " ().
  ثانيا: موضوعه:
 جمع المءلف فيه الاحاديث الواردة الصريحة في الترغيب بامر من الامور المطلوبة، او الترهيب من امر من الامور المنهي عنها، في مختلف ابواب الشريعة كالاخلاص، والعلم، والصلاة، والبيوع والمعاملات، والادب، والبر والصلة، والزهد، وصفة الجنة والنار، وغيرها.
 وقد جعل هذه الابواب في كتب، ثم فرع هذه الكتب الي عناوين مختلفة واورد تحت كل عنوان ما يخصه من احاديث الترغيب او الترهيب.
 وقد التزم الامام المنذري الا يورد من الاحاديث الا ما كان صريحا في الترغيب والترهيب الا في حالات نادرة.
 هذا ما نص عليه في مقدمته ()، وقد سار علي هذا المنهج في كتابه فتجده كثيرا ما يعدل عن ذكر احاديث نظرا لعدم صراحتها في الترغيب او الترهيب، فمثلا: في الترغيب في كلمات يقولهن حين ياوي الي فراشه من كتاب الصلاة، عندما ذكر جملة في الاحاديث الصريحة في الترغيب قال: "وفي الباب احاديث كثيرة من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ليست من شرط كتابنا اضربنا عن ذكرها" ().
 وفي الترغيب في كلمات يقولهن اذا استيقظ من الليل من الكتاب نفسه قال: "وفي الباب احاديث كثيرة من فعله  صلي الله عليه وسلم  ليست صريحة في الترغيب لم اذكرها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الترغيب في الاعتكاف من كتاب الصيام قال:"واحاديث اعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهورة في الصحاح وغيرها ليست من شرط كتابنا" ().
 والامثلة علي ذلك كثيرة.
  ثالثا: مصادره وكيفية عزوه اليها:
 اعتمد المنذري في تخريج احاديث الكتاب علي مصادر السنة الاصلية المعتمدة، وقد اوضحها في مقدمته للكتاب، وقسمها الي اقسام، بناء علي الاستيعاب وعدمه.
 ا الاصول السبعة وهي:
    
 موطا مالك.
    
 كتاب صحيح البخاري.
    
 صحيح مسلم.
    
 سنن ابي داود وكتاب المراسيل له.
    
 جامع الترمذي.
    
 سنن النساءي الكبري وكتاب اليوم والليلة له.
    
 سنن ابن ماجة.
 وهذه الاصول السبعة كما سماها المنذري اضافة الي صحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم، قد استوعب جميع ما فيها من احاديث الترغيب والترهيب حيث قال:
 "ولم اترك شيءا من هذه النوع من الاصول السبعة، وصحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم الا ما غلب علي فيه ذهول حال الاملاء، او نسيان، او اكون قد ذكرت فيه ما يغني عنه، وقد يكون للحديث دلالتان فاكثر، فاذكره في باب ثم لا اعيده، فيتوهم الناظر اني تركته، وقد يرد الحديث عن جماعة من الصحابة بلفظ واحد وبالفاظ متقاربة، فاكتفي بواحد منها عن ساءرها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب كتب المسانيد والمعاجم وهي:
    
 مسند الامام احمد.
    
 مسند ابي يعلي الموصلي.
    
 مسند ابي بكر البزار.
    
 كتاب المعجم الكبير.
    
 المعجم الاوسط.
    
 المعجم الصغير، الثلاثة للطبراني.
 وهذه المصادر قال عنها: "وكذلك لا اترك شيءا من هذا النوع من المسانيد والمعاجم الا ما غلب علي فيه ذهول او نسيان، او يكون ما ذكرت اصلح اسنادا مما تركت، او يكون ظاهر النكارة جدا، وقد اجمع علي وضعه وبطلانه" ().
 ج كتب اخري وهي:
    
 صحيح ابن خزيمة.
    
 كتب ابن ابي الدنيا.
    
 شعب الايمان.
    
 الزهد الكبير، كلاهما للبيهقي.
    
 كتاب الترغيب والترهيب لابي القاسم الاصبهاني.
 وهذه المصادر لم يلتزم استيعاب ما فيها، بل قال عنها:"واضفت الي ذلك جملا من الاحاديث معزوة الي اصولها" ().
 ثم ذكر المصادر السابقة الا كتاب الترغيب والترهيب للاصبهاني، فقد قال عنه: "واستوعبت جميع ما في كتاب ابي القاسم الاصبهاني، مما لم يكن في الكتب المذكورة وهو قليل، واضربت عن ذكر ما قيل فيه من الاحاديث المحققة الوضع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تلك المصادر الاساسية التي اعتمد عليها في تخريج احاديث الكتاب.
 وهناك مصادر لم يذكرها في مقدمته، وقد عزا اليها في اثناء الكتاب كعمل اليوم والليلة لابن السني ()، والتمهيد، وكتاب العلم كلاهما لابن عبد البر ()، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي ()، والتاريخ الكبير للبخاري ()، وكتاب الايمان لابن ابي شيبة ()، وكتاب الثواب لابي الشيخ ().
 وغيرها من المصادر وهي كثيرة، يلاحظها المتتبع لكتاب الترغيب والترهيب.
 وقد اوضح المنذري طريقته في العزو الي المصادر السابقة فقال: "فاذكر الحديث، ثم اعزوه الي من رواه من الاءمة اصحاب الكتب المشهورة وقد اعزوه الي بعضها دون بعض طلبا للاختصار، لا سيما ان كان في الصحيحين او في احدهما" ().
 وقال في موضع اخر:
 "واذا كان الحديث في الاصول السبعة لم اعزه الي غيرها من المسانيد والمعاجيم الا نادرا لفاءدة طلبا للاختصار، وقد اعزوه الي صحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم ان لم يكن متنه في الصحيحين" ().
  رابعا: اصطلاحه في الكتاب ومناقشته:
 لقد عني المنذري في كتابه ببيان مرتبة الحديث من صحة او ضعف، حيث قال في مقدمته: "ثم اشير الي صحة اسناده، وحسنه او ضعفه ونحو ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اتخذ في بيان مرتبة الحديث اصطلاحا قرره في مقدمته، وسار عليه في كتابه، وها انا اورده بتمامه كما نص عليه في مقدمته، وقد جعلته في نقاط من اجل الايضاح ().
 قال رحمه الله:
 ا " فاذا كان اسناد الحديث صحيحا او حسنا او ما قاربهما، صدرته بلفظ (عن)، وكذلك ان كان:
    
 مرسلا.
    
 او منقطعا.
    
 او معضلا.
    
 او في اسناده راو مبهم.
    
 او ضعيف وثق.
    
 او ثقة ضعف، وبقية رواة الاسناد ثقات او فيهم كلام لا يضر.
    
 او روي مرفوعا، والصحيح وقفه.
    
 او متصلا، والصحيح ارساله.
    
 او كان اسناده ضعيفا، لكن صححه او حسنه بعض من خرجه.
 قال: "اصدره بلفظ (عن) ثم اشير الي ارساله، او انقطاعه، او عضله او ذلك الراوي المختلف فيه.
 فاقول: "رواه فلان من رواية فلان، او من طريق فلان، او في اسناده فلان، او نحو هذه العبارة، وقد لا اذكر الراوي المختلف فيه، فاقول: اذا كان رواة اسناد الحديث ثقات، وفيهم من اختلف فيه: اسناده حسن او مستقيم او لا باس به، ونحو ذلك حسبما يقتضيه حال الاسناد والمتن، وكثرة الشواهد.
 ب واذا كان في الاسناد من قيل فيه:
    
 كذاب او وضاع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او متهم، او مجمع علي تركه او ضعفه، او ذاهب الحديث، او هالك او ساقط، او ليس بشء، او ضعيف جدا.
    
 او ضعيف فقط، او لم ار فيه توثيقا، بحيث لا يتطرق اليه احتمال التحسين، صدرته بلفظ (روي) ولا اذكر ذلك الراوي، ولا ما قيل فيه البتة، فيكون للاسناد الضعيف دلالتان: تصديره بلفظ (روي)، واهمال الكلام عليه في اخره" ().
 هذا هو اصطلاح الحافظ المنذري في كتابه، ومن خلال استعراضه يتبين ان الحافظ المنذري قد قسم احاديث الكتاب حسب ما يراه الي ثلاثة اقسام:
    
 ما كان صحيحا او حسنا او ما قاربهما، وهذا القسم صدره ب (عن)، واهمل الكلام عليه في اخره.
 ولم يوضح الامام المنذري مراده بقوله "وما قاربهما" ولعله اراد ما قارب الصحيح والحسن من حيث الاحتجاج والقبول، وهو الحديث الضعيف الذي لم يشتد ضعفه ويكون مرشحا ليرتقي الي درجة الحسن، اذا وجد لراويه الضعيف متابع، او لحديثه شاهد معتبر.
    
 ما كان مرسلا او منقطعا او معضلا ... الخ الانواع التي ذكرها، وهذه يصدر احاديثها ب (عن)، ويبين ما فيها في اخر الحديث، وفي بعض هذه الانواع كما سبق يستغني عن توضيح ما فيها في اخر الحديث بان يعطي الحديث حكما مجملا كقوله: اسناده حسن او مستقيم ... الخ.
    
 ما كان في اسناده كذاب او وضاع او متهم او مجمع علي تركه ... الخ ما ذكره، وهذا النوع من الاحاديث يصدره ب (روي)، ويهمل الكلام عليه في اخره.
 وقد اورد الشيخ الالباني علي اصطلاح الحافظ المنذري هذا، بعض المناقشات المهمة، وقد رايت ان اورد ها هنا ما هو مناسب منها باختصار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لما لها من الاهمية والقيمة العلمية، وقد شملت مناقشته لما صدره الحافظ المنذري ب (عن)، ولما صدره ب (روي).
 فقال عن القسم الاول موضحا ملاحظاته عليه:
 "ان القراء كل القراء لا يمكنهم ان يتعرفوا علي مرتبة الحديث، وهل هو صحيح ام حسن ام مقارب لهما من مجرد تصديره بلفظة: (عن)، وهذا ظاهر لا يخفي".
 قلت: وهذا صحيح، فلو ان الحافظ المنذري ميز ووضح وبين؛ لكان اولي وانفع للمطالع في كتابه.
 ثم ذكر الشيخ الالباني ملاحظة اخري فقال: "ان النوع الثالث من انواع هذا القسم وهو ما قارب الصحيح والحسن ... غير مفهوم، ذلك لان الحديث عندهم: صحيح وحسن وضعيف، وتحت كل قسم منها انواع، كما هو مبسوط في علم مصطلح الحديث، ومن المعروف عندهم ان الحسن مقارب للصحيح، والضعيف مقارب للحسن، فما هو المقارب للصحيح والحسن معا؟ هذا كلام غير مفهوم، ولذلك فاني وددت ان يكون صواب تلك الجملة من كلام المءلف المتقدم: "او ما قاربهما" "او ما قاربه"؛ ليعود الضمير الي اقرب مذكور وهو الحسن، فيكون المعني بهذا النوع ... الحديث الضعيف الذي لم يشتد ضعفه ويكون مرشحا ليرتقي الي درجة الحسن اذا وجد لراويه الضعيف متابع، او لحديثه شاهد معتبر".
 قلت: ولعل هذا هو مراد الحافظ المنذري  كما اسلفت فيكون اعادة الضمير علي الصحيح والحسن معا باعتبار القبول والاحتجاج. ثم قال الشيخ الالباني:
 "وان كان من غير المسلم به تصدير هذا النوع ب (عن) كما هو ظاهر" () اي مع اهمال الكلام عليه في اخره.
 واما عن القسم الثاني، وهو ما صدره الحافظ المنذري ب (روي) رمزا لضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو يشمل عند المنذري ثلاثة انواع:
    
 الموضوع، وهو المشار اليه بقوله: "واذا كان في الاسناد من قيل فيه: كذاب او وضاع".
    
 الضعيف جدا، وهو المشار اليه بقوله: "او متهم او مجمع علي تركه، او ضعفه، او ذاهب الحديث، او هالك او ساقط، او ليس بشء او ضعيف جدا".
    
 الضعيف، واشار اليه المنذري بقوله: "او ضعيف فقط، او لم ار فيه توثيقا".
 فقد وصف الالباني اصطلاح المنذري في هذا القسم بالغموض، وبين وجه الغموض فيه فقال: "واما القسم الاخر، الشامل للاحاديث المصدرة بلفظة (روي) فوجه الغموض فيه انه يشمل كل حديث ضعيف، مهما كانت نسبة الضعف فيه يسيرة، او شديدة".
 ووضح انه يترتب علي هذا محظوران اثنان هما:
 "الاول: ان الحديث قد يكون من النوع الاول: الموضوع، او الثاني: الضعيف جدا، فيقف بعض القراء علي شاهد له، فيتوهم ان الحديث يتقوي به، وليس كذلك، لانه شديد الضعف او موضوع، ولا ينفع فيه الشاهد كما هو مقرر في المصطلح ...
 "والاخر وهو الافحش: ان من الشاءع المعروف بين جمهور اهل العلم وطلابه ان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال، ويعتبرون ذلك قاعدة علمية لا جدال فيها عندهم، وهي غير مسلمة علي اطلاقها عند المحققين من العلماء () ... ، فاولءك اذا بلغهم حديث ضعيف، بادروا الي العمل به، غير منتبهين لاحتمال كونه شديد الضعف او موضوعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهناك ملاحظة ابداها الالباني عن اصطلاح الامام المنذري في كلا القسمين، وتتمثل هذه الملاحظة في تفريقه بين المتماثلات من الاحاديث المشتركة في العلة المقتضية للتضعيف ذلك انه ذكر في اصطلاحه الاول الخاص بما يصدره ب (عن) ان منه الحديث الذي في اسناده راو مبهم وذكر في اصطلاحه الاخر الخاص بما يصدره ب (روي) ان منه الحديث الذي في اسناده من لم ير فيه توثيقا.
 قال الشيخ الالباني:
 "المبهم يصدق عليه معني قوله المتقدم: "لم ار فيه توثيقا" بداهة؛ لانه لا سبيل الي معرفة عينه، بله حاله، فهو في حكم المسمي المجهول العين كما هو ظاهر لكل ذي عين، بل ان من لم يوثق قد يكون خيرا من المبهم لان الاول قد يكون روي عنه اكثر من واحد فيكون مجهول الحال، بخلاف المبهم لما سبق ... فكيف جاز له عفا الله عنا وعنه المغايرة بين المبهم ومن لم ير فيه توثيقا والعلة واحدة، وهي الجهالة ... " ().
 بقي بعد ذلك سءال مهم يتعلق باصطلاح المنذري السابق، وهو: هل التزم الامام المنذري بالسير علي اصطلاحه الذي قرره في مقدمته، او انه حصل له اخلال به؟
 لا ريب ان المنذري مشي في كتابه علي اصطلاحه السابق الا انه حصل له اوهام وتناقضات في تطبيقه له، وهذا ليس بمستغرب في مثل هذا العمل الموسوعي الضخم، اضافة الي ان الحافظ المنذري قد املي كتابه في ظروف حرجة، كما صرح بذلك في قوله: "فان كل مصنف مع التءدة والتاني، وامعان النظر، وطول الفكر، قل ان ينفك عن شء من ذلك فكيف بالمملي مع ضيق وقته، وترادف همومه، واشتغال باله، وغربة وطنه وغيبة كتبه" ().
 وقد تمثلت الاوهام في تطبيق اصطلاحه، بتصديره لاحاديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعيفة بصيغة (عن) او المشعرة عنده انها ليست من قسم الاحاديث الصعيفة التي يصدرها ب (روي) وانما هي من قسم الصحيح او الحسن او القريب من الحسن.
 وبذكره لروايات غير مصدرة ب (عن) (روي) مما يدل علي حالها.
 وغير ذلك مما تراه مبسوطا موضحا مع ضرب الامثلة الكثيرة في مقدمة الشيخ الالباني لصحيح الترغيب والترهيب ().
  خامسا: حكمه علي الحديث:
 لقد تبين من خلال استعراض اصطلاح الحافظ المنذري في كتابه، انه قسم احاديث الكتاب الي ثلاثة اقسام:
 قسم صدره ب (عن)، واهمل الكلام عليه في اخره وهو عنده صحيح او حسن او ما قاربهما.
 وقسم صدره ب (عن) ايضا لكنه تكلم عليه في اخره فيوضح ما اذا كان مرسلا او منقطعا او معضلا ... الخ.
 وقسم صدره ب (روي)، واهمل الكلام عليه في اخره، وهو عنده ضعيف.
 وهناك احاديث صرح الامام المنذري بتصحيح او تحسين اسانيدها او توثيق رجال اسانيدها وهي قليلة بالنسبة للاحاديث التي اكتفي بالاشارة اليها حسب اصطلاحه فيقول مثلا بعد ايراده الحديث: اسناده صحيح، او حسن، او مستقيم، او لا باس به، او رجاله ثقات، او رجال الصحيح ... ونحو ذلك.
 وقد حصل له اوهام وتساهل في ذلك، وقد استدرك المءلف الناجي عليه شيءا يسيرا، فلينظر علي سبيل المثال ارقام الفقرات التالية: ، ،  واشار الشيخ الالباني الي بعض الامثلة ()، لكنه ذكر ارقاما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقط، واحال علي القسم الثاني من الكتاب وهو ضعيف الترغيب، ولم يطبع بعد.
 ويمكن الاشارة هنا الي بعض الامثلة التي وقفت عليها بعد تتبع سريع للاحاديث التي حسن او صحح اسانيدها، او وثق رجال اسانيدها من اول الكتاب الي اخر كتاب الصلاة؛ ليتضح ما حصل للحافظ المنذري من تساهل واوهام في تقوية الاسانيد الضعيفة صراحة.
 فمن الامثلة علي ذلك ما ياتي:
    
 اورد حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من داع يدعو الي شء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوته ما دعا اليه، وان دعا رجل رجلا".
 وقال: "رواه ابن ماجة، ورواته ثقات" ().
 الحديث اخرجه ابن ماجة، المقدمة   باب من سن سنة حسنة او سيءة /  ح .
 قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية، عن ليث عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 وفي هذا الاسناد ليث وهو ابن ابي سليم ضعفه ابو حاتم واحمد وابن معين وغيرهم، وقال ابن حجر: صدوق اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك ().
 وذكر الحديث الحافظ البوصيري في مصباح الزجاجة / .
 وقال: "اسناده ضعيف، ليث هو ابن ابي سليم ضعفه الجمهور".
    
 اورد حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل به خير لك من ان تصلي الف ركعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال المنذري: "رواه ابن ماجة باسناد حسن" ().
 الحديث اخرجه ابن ماجة، المقدمة   باب فضل من تعلم القران وعلمه /  ح .
 قال: حدثنا العباس بن عبد الله الواسطي ثنا عبد الله بن غالب العباداني عن عبد الله بن زياد البحراني عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 وفي هذا الاسناد: عبد الله بن زياد البحراني، قال الذهبي: لا ادري من هو، وقال ابن حجر: مستور ().
 وفيه ايضا علي بن زيد بن جدعان، ضعفه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم، وقال الذهبي: ليس بالثبت، وقال ابن حجر: ضعيف (). وقد اورد الحديث البوصيري في مصباح الزجاجة /   . وقال: "هذا اسناد ضعيف لضعف علي بن زيد، وعبد الله بن زياد".
    
 اورد حديث ثعلبة بن الحكم الصحابي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة اذا قعد علي كرسيه لفصل عباده: "اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي".
 قال المنذري: "رواه الطبراني في الكبير، ورواته ثقات" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الكبير /  ح .
 قال: حدثنا احمد بن زهير التستري حدثنا العلاء بن مسلمة ثنا ابراهيم الطالقاني ثنا ابن المبارك عن سفيان بن حرب عن ثعلبة بن الحكم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 وفي هذا الاسناد: العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد الرواسبي البغدادي، قال الازدي: كان رجل سوء لا يبالي ما روي ولا علي ما اقدم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال ابن حبان: يروي المقلوبات والموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به، وقال ابن طاهر: كان يضع الحديث، وقال ابن حجر: متروك ().
 وقد تبع المنذري الحافظ الهيثمي فقال في المجمع /   بعدما اورد الحديث وعزاه للطبراني في الكبير:"رجاله موثقون".
    
 اورد حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ناسا من امتي سيتفقهون في الدين يقرءون القران يقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم، ونعتزلهم بديننا، ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا".
 قال ابن الصباح: كانه يعني الخطايا.
 قال المنذري: "رواه ابن ماجة، ورواته ثقات" ().
 الحديث اخرجه ابن ماجة، المقدمة   باب الانتفاع بالعلم والعمل به /    ح .
 قال: حدثنا محمد بن الصباح انبانا الوليد بن مسلم عن يحيي بن عبد الرحمن الكندي عن عبيد الله بن ابي بردة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فذكره.
 وفي هذا الاسناد: عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني، قال الذهبي: تفرد عنه ابو شيبة يحيي بن عبد الرحمن الكندي، وقال ابن حجر: مقبول ().
 واورد الحديث البوصيري في مصباح الزجاجة / .
 وقال:"اسناده ضعيف عبيد الله بن ابي بردة لا يعرف".
    
 اورد حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ومن قال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار".
 قال المنذري: "رواه ابو يعلي، ورواته ثقات محتج بهم في الصحيح" ().
 الحديث اخرجه ابو يعلي في مسنده /  ح .
 وكذا في المقصد العلي ص: .
 قال حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد حدثنا ابو عوانه عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا.
 وفي هذا الاسناد عبد الاعلي وهو ابن عامر الثعلبي الكوفي، لم يخرج له سوي الاربعة، وضعفه احمد وابو زرعة وابن سعد، وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بقوي، وقال ابن معين: ليس بذاك القوي، وقال ابن حجر: صدوق يهم ().
 وبهذا يتبين ان عبد الاعلي لم يخرج له الشيخان مطلقا، وقد ضعفه الاءمة النقاد، فكيف يقال: ان رواة هذا الاسناد ثقات محتج بهم عند الشيخين ولا شك ان هذا من قبيل الوهم وكانه اشتبه علي الامام المنذري رحمه الله عبد الاعلي هذا بغيره، وقد تبع المنذري الهيثمي في ذلك فقال في المجمع /   بعدما اورد الحديث، وعزاه لابي يعلي: "رجال ابي يعلي رجال الصحيح".
    
 اورد حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عيسي عليه السلام قال: "انما الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي عالم".
 قال المنذري: "رواه الطبراني في الكبير باسناد لا باس به" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الكبير /  ح .
 قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عمار الموصلي ثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعافي بن عمران ثنا موسي بن خلف العمي عن ابي المقدام عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس مروفوعا.
 وفي هذا الاسناد ابو المقدام وهو هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي، ضعفه احمد وابو زرعة وابن معين وابو داود والترمذي وابو حاتم وابن سعد والعجلي وغيرهم، وقال النساءي وعلي بن الجنيد: متروك، وقال الذهبي: ابو المقدام صاحب محمد بن كعب القرظي: تالف، وقال ابن حجر: متروك (). فكيف يقال في اسناد فيه هذا الهالك انه لا باس به، ولا ريب ان هذا وهم ظاهر، ولعله اشتبه عليه راويه ابو المقدام بغيره ممن يشترك معه في الكنية. وقد وقع الهيثمي في قريب من هذا الوهم حيث ذكر الحديث في المجمع /  وقال: بعدما عزاه للطبراني في الكبير "رجاله موثقون".
    
 اورد حديث مولي لابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا انا مع ابي سعيد وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دخلنا المسجد فاذا رجل جالس في وسط المسجد محتبيا مشبكا اصابعه بعضها في بعض، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفطن الرجل لاشارة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالتفت الي ابي سعيد فقال : "اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن فان التشبيك من الشيطان، وان احدكم لا يزال في صلاة ما كان في المسجد حتي يخرج منه".
 وقال: "رواه احمد باسناد حسن" ().
 الحديث اخرجه احمد / ، ، .
 من طريق عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال: حدثني عمي يعني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن مولي لابي سعيد ... الخ.
 وفي هذا الاسناد عبيد الله بن عبد الله بن موهب.
 قال احمد: لا يعرف، احاديثه مناكير، وقال الشافعي: لا نعرفه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن القطان: مجهول الحال، وقال ابن حجر: مقبول ().
 وقد حصل في المسند في سياق الاسناد خطا، فقد جاء فيه كما اثبت وصوابه: "عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب عن عمه عبيد الله بن عبد الله بن موهب" فان عبيد الله بن عبد الرحمن وهو الراوي عن عمه عبيد الله بن عبد الله وليس العكس كما في مصادر الترجمة.
 واورد الحديث الهيثمي في المجمع. / .
 وقال: "رواه احمد باسناد حسن".
    
 اورد حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف، ولا يصل عبد صفا الا رفعه الله به درجة، وذرت عليه الملاءكة من البر".
 وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، ولا باس باسناده" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين / ق / ا.
 قال: حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه عن جده عن غانم ابن الاحوص انه سمع ابا صالح السمان يقول: سمعت ابا هريرة يقول: فذكره.
 وفي هذا الاسناد اسماعيل بن عبد الله بن خالد، وقال ابن ابي حاتم: اري في حديثه ضعفا، وهو مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات علي طريقته في توثيق المجاهيل وقال: يروي عن ابيه عن جده، روي عنه الحجازيون ().
 وفيه ايضا غانم بن الاحوص، قال الدارقطني: ليس بالقوي ().
 وفيه ايضا جد اسماعيل وهو خالد بن سعيد بن ابي مريم، قال ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المديني: لا نعرفه، وساق له العقيلي خبرا واستنكره، وجهله ابن القطان، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر: مقبول ().
 واما شيخ الطبراني وابو اسماعيل بن عبد الله فلم اقف لهما علي ترجمة.
 وقد ذكر الهيثمي الحديث في المجمع. / .
 وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه غانم بن احوص، قال الدارقطني: ليس بالقوي، وضعف الحديث الالباني كما في ضعيف الجامع. / .
    
 اورد حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قام بصره قيل: نداويك، وتدع الصلاة اياما قال: لا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الصلاة لقي الله، وهو عليه غضبان".
 قال: "رواه البزار والطبراني في الكبير، واسناده حسن" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الكبير. /  ح .
 والبزار كما في الكشف /  ح .
 كلاهما من طريق محمد بن عبد الله المخزومي ثنا سهل بن محمود ثنا صالح بن عمر عن حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
 قال البزار: "لا نعلمه يروي مرفوعا الا بهذا الاسناد، وقد وقفه بعضهم".
 وفي هذا الاسناد سهل بن محمود، ذكره ابن ابي حاتم /  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولم اقف علي من ذكره غيره، وقد اورد الحديث الهيثمي في المجمع /  وقال:"رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه سهل بن محمود، ذكره ابن ابي حاتم قال: روي عنه احمد بن ابراهيم الدروقي وسعدان بن يزيد، قلت: روي عنه محمد بن عبد الله المخزومي ولم يتكلم فيه احد، وبقية رجاله رجال الصحيح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واورد الحديث السيوطي في الجامع كما في فيض القدير. /   .
 ورمز لضعفه، وتبعه المناوي، وضعف الحديث الالباني كما في ضعيف الجامع / .
    
 اورد حديث المنيذر رضي الله عنه صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان بافريقية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال اذا اصبح: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا فانا الزعيم لاخذن بيده حتي ادخله الجنة".
 قال: "رواه الطبراني باسناد حسن" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الكبير /  ح .
 قال: حدثنا عبدان بن احمد ثنا الجراح بن مخلد ثنا احمد بن سليمان ثنا رشدين بن سعد عن حيي بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن المنيذر ... مرفوعا.
 وفي هذا الاسناد رشدين بن سعد المهري، ضعفه احمد وابو زرعة وابن سعد وغيرهم، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حجر: ضعيف ().
 وفيه ايضا حيي بن عبد الله المعافري، قال احمد احاديثه مناكير.
 وقال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال ابن حجر: صدوق يهم ().
 وقد تبع المنذري الهيثمي في تحسينه للحديث فقد اورده في المجمع /  وعزاه للطبراني في الكبير وقال: "اسناده حسن" وتعقبه الحافظ ابن حجر كما في هامش المجمع بقوله: "قلت فيه رشدين وهو ضعيف".
    
 اورد حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من غسل واغتسل، ودنا وابتكر واقترب واستمع كان له بكل
 خطوة يخطوها قيام سنة وصيامها".
 قال: "رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح" ().
 الحديث اخرجه احمد / .
 قال: حدثنا روح حدثنا ثور بن يزيد عن عثمان الشامي انه سمع ابا الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس الثقفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 وفي هذا الاسناد عثمان وهو ابن خالد الشامي، لم يترجم له الحسيني في الاكمال ولا الحافظ في التعجيل، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  وقال:"عثمان بن خالد الشامي روي عن ابي الاشعث الصنعاني روي عنه ثور بن يزيد سمعت ابي يقول ذلك".
 وذكره ابن حبان في الثقات /  وقال: "عثمان بن خالد الشامي يروي عن ابي الاشعث الصنعاني، روي عنه ثور بن يزيد" وذكره البخاري في التاريخ الكبير /  وقال: "عثمان بن خالد الشامي عن ابي الاشعث عن اوس روي عنه ثور بن يزيد".
 وقال الحافظ في اللسان / : " عثمان الشامي، عن اوس بن اوس عن عبد الله بن عمرو بحديث من غسل واغتسل.
 قال الحاكم: "مجهول".
 وقوله: "عن اوس بن اوس" هو خطا او سهو، فان رواية عثمان الشامي انما هي عن ابي الاشعث كما ثبت ذلك في المصادر السابقة، بل ثبت ايضا في اللسان في موضع اخر. / .
 فكيف يقال في هذا الاسناد ان رجاله رجال الصحيح، وفيه عثمان الشامي هذا، والظاهر من حاله انه مجهول كما قال الحاكم، ولا شك ان هذا وهم ظاهر، وقد تبع المنذري الهيثمي في المجمع /  فقد اورد الحديث وعزاه لاحمد وقال: "رجاله رجال الصحيح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اورد حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: "ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا من المسلمين يوم الجمعة الا غفر له".
 وقال:"رواه الطبراني في الاوسط مرفوعا باسناد حسن" ().
 الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين / ق/ .
 قال: حدثنا عبد الله بن يحيي بن بكير حدثني ابي ثنا مفضل بن فضالة عن ابي عروة عن ابي عمار عن انس مرفوعا.
 قال الطبراني:"لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد" وفي هذا الاسناد ابو عمار وهو زياد بن ميمون البصري، قال ابن معين: ليس يسوي قليلا ولا كثيرا، وقال يزيد بن هارون: كان كذابا، وقال البخاري: تركوه، وذكره ابن عدي وساق له احاديث مناكير، هذا احدها، وتبعه الذهبي ().
 هذه امثلة يسيرة وقفت عليها بعد تتبع سريع للاحاديث التي صرح الامام المنذري بتصحيح او تحسين اسانيدها، او توثيق رجال اسانيدها من اول الكتاب الي اخر كتاب الصلاة، وهي تكشف عن تساهل الحافظ المنذري، وحصول الاوهام له في حكمه علي الاحاديث، وهذا فيما صرح فيه، فكيف بما اكتفي فيه بالاشارة حسب اصطلاحه، او تبع في ذلك من عرف بالتساهل كالترمذي وابن حبان والحاكم.
 وتجدر الاشارة هنا الي ان المءلف الناجي رحمه الله لم يلتفت الي هذه الناحية الا قليلا، اعني تتبع الحافظ المنذري فيما حصل له من تساهل واوهام في حكمه علي الاحاديث، لكنه عني بجوانب اخري، وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي عند الحديث عن الكتاب موضوع الرسالة.
  سادسا: القيمة العلمية للكتاب:
 لقد اشتمل كتاب الترغيب والترهيب علي ميزات عديدة، واتصف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بصفات مهمة جعلته راءدا في بابه، فردا في فنه، فاستحق بذلك ان يصفه الحافظ الذهبي النقاد: بانه كتاب نفيس، كما نقله عنه ابن العماد ().
 وقد وصفه المءلف بقوله: "اجاد ترتيبه وتصنيفه، واحسن جمعه وتاليفه فهو فرد في فنه، منقطع القرين في حسنه" ().
 ونعته الكتاني بقوله: "وهو كتاب عظيم الفاءدة" ().
 ووصفه مءلفه بقوله: "وامليت هذا الكتاب: صغير الحجم غزير العلم حاويا لما تفرق في غيره من الكتب" ().
 وقال الشيخ محمد ابو زهرة وهو بصدد الحديث عن الكتاب "هو من احسن الكتب في جمع الحديث، وبيان درجته، وعليه جل اعتماد الوعاظ والمرشدين في عصرنا الحاضر" ().
 واصبح هذا الكتاب من الكتب المروية، فاخذ الطلبة والعلماء بقراءته علي الشيوخ باعتباره احسن ما كتب في هذا الفن ().
 واود هنا ان ابرز اهم الميزات العلمية لهذا الكتاب في نظري، وقد جعلتها في نقاط:
    
 حسن التبويب والترتيب والتصنيف للاحاديث، واشتماله علي احاديث الترغيب والترهيب، علي حين ان بعض من الف في هذا الفن اقتصر علي احاديث الترغيب.
    
 الالتزام بايراد الاحاديث الصريحة في الترغيب والترهيب وترك ما سوي ذلك.
    
 اهتمامه بشرح الغريب، وتفسير المراد، وضبط ما يشكل من الالفاظ والاماكن والرواة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الدكتور بشار عواد: "قد جمعت ما اورده من الشروح، والنكت اللغوية في كتابه الترغيب والترهيب، فجاء في كتيب ليس بالصغير" ().
    
 العناية ببيان مرتبة الاحاديث حسب اصطلاحه الذي قرره في مقدمته، وتلك الاحكام التي اصدرها المءلف علي الاحاديث، والعلل التي اوضحها كالارسال والانقطاع والاعضال وغير ذلك، لها قيمة واهمية كبيرة في جملتها ولا ادل علي ذلك من اهتمام من جاء بعده باقواله واحكامه علي الاحاديث وهم كثير، ومنهم من يصرح باستفادته منه، ومنهم من لم يصرح، ومن الذين استفادوا منه من غير ان يصرحوا بذلك فيما ظهر لي الحافظ الدمياطي في كتابه "المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح"، والهيثمي في "مجمع الزواءد".
 فان من يلقي نظرة علي الكتابين يلاحظ المطابقة في احاديث كثيرة بين حكمهما وحكم المنذري في كتابه "الترغيب والترهيب"، مما يجعل المطلع يكاد يجزم بانهما قد تبعا المنذري رحمه الله.
 وفي الحقيقة ان من يقرا هذا الكتاب يظهر له بوضوح امامة المنذري ورسوخ قدمه في هذا العلم الشريف، وبراعته في النقد.
    
 كثرة المصادر التي اعتمد عليها في تخريج احاديث الكتاب، وقد بلغ ما نص عليه في المقدمة واحدا وعشرين مصدرا كلها مصادر اساسية اصيلة تروي الاحاديث بالاسناد، اضافة الي مصادر اخري عزا اليها في اثناء الكتاب من غير ان يشير اليها في مقدمته، وقد سبق تفصيل القول في ذلك.
    
 استيعابه لعدد كبير من احاديث الترغيب والترهيب، وقد بلغت بالمكرر خمسة الاف واربعماءة واثنين وسبعين حديثا ().
    
 افرد المءلف لرواة المختلف فيهم المشار اليهم في كتابه، بابا جعله في اخر الكتاب، ورتبهم علي حروف المعجم، وقد بلغ عددهم ماءة وثلاثا وثمانين راويا، واورد ما ذكره الاءمة فيهم من جرح وتعديل علي سبيل الايجاز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاختصار، وقد يبدي رايه في بعض الرواة، وله اهتمام في توضيح من اخرج له الشيخان او احدهما، وهل هو علي سبيل الاستشهاد او المتابعات، او في الاصول، كما يهتم كثيرا في ذكر تحسين الترمذي وتصحيحه، وتصحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم لاحاديث الرواة.
  سابعا: الكتب المءلفة في هذا الفن:
 لقد الف في هذا الفن غير واحد من العلماء، وتعددت مناهجهم في ذلك، فمنهم من اورد الاحاديث بالاسناد، ومنهم من اوردها غير مسندة، ومنهم من اقتصر علي جانب الترغيب دون الترهيب، ومنهم من جمع بينهما.
 والملاحظ ان غالب المءلفات في هذا الفن ما تزال حبيسة في مكتبات العالم، او مفقودة، وساذكر ما وقفت عليه من الكتب المءلفة في هذا الفن.
    
 الترغيب للامام حميد بن زنجويه ت  ه.
 ذكره الذهبي في السير ()، وحاجي خليفة في كشف الظنون ()، وفءاد سزكين في تاريخ التراث ()، والكتاني في الرسالة المستطرفة ().
 وقد ذكروا جميعا ان كتاب حميد هذا، كتاب ترغيب وترهيب، وقد احال المءلف عليه في موضعين ()، وذكر انه كتاب ترغيب، وليس فيه ترهيب، وليس لدي من المعلومات ما استطيع به ان ارجح احد القولين.
    
 الترغيب في فضاءل الاعمال لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان المعروف بابن شاهين ت  ه.
 ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة ()، ويوجد في مكتبة جامعة الامام نسخة مصورة منه تحت رقم / ف عن المكتبة المحمودية بالمدينة النبوية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تقع في  ل ().
    
 الترغيب لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي الشافعي الفقيه ت  ه.
 اقتبس منه الحافظ الزيلعي ().
    
 الترغيب والترهيب للحافظ ابي بكر البيهقي ت  ه.
 ذكره الحافظ () الذهبي، وابن قاضي () شهبه، وابن العماد ().
    
 الترغيب والترهيب للامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني ت  ه.
 ذكره الذهبي ()، وحاجي () خليفة، والكتاني ().
 ويوجد في مكتبة جامعة الامام نسخة مصورة منه تحت رقم / ف عن المكتبة المحمودية بالمدينة النبوية، وهذه النسخة فيها بتر () وهذا الكتاب قال عنه المنذري:
 "واستوعبت جميع ما في كتاب ابي القاسم الاصبهاني مما لم يكن في الكتب المذكورة، وهو قليل، واضربت عن ذكر ما قيل فيه من الاحاديث المتحققة الوضع" ().
 وقد احال المءلف عليه في مواضع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الترغيب والترهيب لابي موسي المديني ت  ه.
 ذكره الذهبي ()، وحاجي خليفة ()، وابن العماد ().
 وقد احال المءلف عليه في مواضع ().
    
 الترغيب في الاحاديث المتعلقة بالعبادات للامام يوسف يعقوب بن يوسف المالكي ت  ه.
 ذكره البغدادي في ايضاح المكنون ().
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثالث
 ترجمة للحافظ الناجي
 وتشتمل علي ما ياتي:
  اولا: عصره
 ثانيا: اسمه ونسبه ولقبه
 ثالثا: ميلاده ونشاته
 رابعا: شيوخه
 خامسا: تلاميذه
 سادسا: مكانته وثناء العلماء عليه
 سابعا: مءلفاته
 ثامنا: وفاته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم تف كتب التراجم بترجمة شاملة للحافظ الناجي، فلم تذكر شيءا عن نشاته ولا اسرته ولا بداية طلبه للعلم ... الي غير ذلك من الامور المهمة المتعلقة بشخصيته، وليس فيها سوي نتف يسيرة، تناقلها بعضهم عن بعض حتي لا تكاد تجد فرقا بين ترجمة واخري الا لماما.
 وهذا النقص في ترجمته له اثر بالغ في عدم فهمنا لشخصيته من جوانبها المختلفة.
 ورغم هذا الغموض المحيط بشخصيته، فسنحاول عرض جوانب من حياته علي ضوء ما ورد في ترجمته في تلك الكتب، اضافة الي ما استفدناه من الكتاب موضوع البحث.
 هذا وقد ذكر الحافظ محمد بن علي بن طولون المتوفي سنة  ه ان تلميذ الشيخ الناجي عبد القادر بن محمد النعيمي ()، قد افرد شيخه الناجي بترجمة مستقلة نقل ذلك الدكتور صلاح الدين المنجد، ثم قال: "لم تصل الينا تلك الترجمة" ().
 قلت: ولم اقف علي تلك الترجمة بعد طول بحث وتنقيب، وفي توقعي انها ترجمة شاملة وافية، لانها من تلميذ ملازم، وهو في نفس الوقت مءرخ مشهور، ولكن بكل اسف لم اظفر بها.
  اولا: عصره:
 مما لا ريب فيه ان للظروف التي تحيط بالانسان، وللوسط الذي يعيش فيه دورا كبيرا، واثرا بالغا في تكوين شخصيته، لان الانسان يتاثر بالبيءة التي ولد فيها، وعاش ومارس احداثها؛ ونظرا لهذه الاهمية، رايت ان اقدم دراسة موجزة سريعة عن عصر المءلف متناولا ما يلي:
  ا الحالة السياسية والاجتماعية
 عاش المءلف في الفترة ما بين سنة    ه، وهذه الحقبة من الزمن كان الحكم فيها لدولة المماليك، تلك الدولة التي حكمت جزءا كبيرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من العالم الاسلامي قرابة ثلاثة قرون، فقد امتدت فترتهم من سنة  الي سنة  ه.
 وقد قسم المءرخون المماليك الي بحرية، ومدة حكمهم من سنة  الي سنة  ه، وجركسية او برجية ومدة حكمهم من سنة  الي سنة  ه ().
 وتميز هذا العصر بكثرة القلاقل والاضطرابات والفتن الداخلية نتيجة تطلع الامراء الي الاستءثار بالسلطة، وحب الوصول الي مراكز القيادة باي ثمن، حيث كان الامراء في نزاع مستمر في تدبير الاغتيالات والاطاحة بالسلطان لاستلام محله، وكان ذلك لا يتم الا باستعمال العنف، فينجم عن ذلك التصادم والقتل والفتك ().
 ونتيجة للتنافس علي السلطة كثر المتعاقبون علي الحكم، فقد تعاقب علي حكم المماليك البحرية ابتداء من الملك عز الدين ايبك سنة  ه، وانتهاء بالملك الصالح امير حاج شعبان سنة    ه، خمسة وعشرون سلطانا ().
 ولما ال الامر الي المماليك الجراكسة، تعاقب علي الحكم منهم اكثر من ثمانية عشر سلطانا، ابتداء بالظاهر برقوق العثماني    ه، وانتهاء بالاشرف قانصوه الغوري سنة  ه ().
 ورغم ذلك كله، فقد قام المماليك باعمال جليلة، حفظوا بها ديار الاسلام من الدمار والخراب، فقد صدوا عنها هجمات التتار، واعادوا وحدة مصر والشام، وكانوا يظهرون بمظهر الدين، ويقيمون الحدود ويقربون العلماء، ويشيدون المساجد والمدارس والمستشفيات والقلاع الحربية وغيرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ب الحالة العلمية والثقافية
 لقد شهد العصر المملوكي نشاطا علميا راءعا, وهناك عوامل متعددة ساعدت علي نشاط الحركة العلمية والثقافية، ومن هذه العوامل:
    
 تعظيم السلاطين والامراء لاهل العلم، حيث اقام السلاطين وزنا لهم، وبجلوهم وقدموهم في مساءل كثيرة واستشاروهم في امور الدولة العليا، وهذا من شانه ان جعل لهم منزلة رفيعة يصبوا لها الجيل، ولا منال لها الا بالعلم، فاقبل الناس علي العلم والعلماء، فنشطت الحركة العلمية، واهتم الناس بالعلوم الشرعية ().
    
 شعور العلماء بالمسءولية، فقد شعر العلماء بواجبهم، وانهم امام مسءولية جسيمة لتعويض ما احرق من كتب، فقاموا بالتدوين والتاليف واشاعوا حركة احياء علمية، وتنافسوا في ذلك تنافسا شديدا، فكان له اثره الفعال ().
    
 انشاء دور الكتب فقد انشء في كل مدرسة او جامع خزانة كتب زودت بالمراجع المهمة، تعين المدرسين والطلاب في تحصيلهم العلمي، وقد وجد بجانب المكتبات العامة، الاهتمام بالمكتبات الخاصة من جانب العلماء وطلاب العلم وغيرهم ().
    
 انشاء دور التعليم، فيعد انشاء دور التعليم سببا اساسيا وحيويا في تنشيط الحركة العلمية، ونشر الثقافة، ومظهرا من مظاهر المتقدم الحضاري، لذا اهتم الخلفاء والسلاطين والامراء والوزراء بانشاءها وتنافسوا في ذلك، فكثرت المدارس، وانتشرت في طول البلاد وعرضها ().
 وتتمثل دور التعليم في العصر المملوكي فيما انشء من مدارس ومساجد، وما شيد من اربطة وزوايا وغير ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 رصد الاوقاف علي المدارس، والاحسان الي اهلها، مما جعل هذه المدارس تقوم بدورها، وتءدي فعاليتها البناءة في المجتمع ولا نجاح ولا قوام لهذه المدارس الا بتوجيه العناية والرعاية لها، وحسن تدبيرها، وتعيين المدرسين الاكفاء لها، والافادة منها علي الوجه الصحيح، لذلك تنافس السلاطين وغيرهم في وقف بعض ممتلكاتهم عليها، لتغطي نفقاتها وتمكنها من الاستمرار في اداء دورها في المجتمع ().
 وقد كان لهذه الحركة العلمية نتاءجها المباركة، وثمارها الطيبة فقد زخر العصر المملوكي بطاءفة كبيرة من العلماء في كل علم وفن ونشطت حركة التاليف والتصنيف، فكثرت التاليف، وامتلات خزانات الكتب بالمصنفات المتعددة، والمءلفات المختلفة.
 تلك لمحة خاطفة عن البيءة التي ولد ونشا فيها الحافظ الناجي، ولا شك ان لهذه البيءة اثرا في تكوينه الفكري، واتجاهه العام، وان كنا لا نملك من المعلومات ما نستطيع ان نربط المءلف بعصره، ونري اثره وتاثيره فيه.
  ثانيا: اسمه ونسبه ولقبه:
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد () بن محمود بن بدر بن عيسي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 برهان الدين الحلبي الاصل، الدمشقي القبيباتي، الشافعي المعروف بالناجي.
 وقيل له: الحلبي الاصل، لان جده الاعلي بدر بن عيسي حلبي، واما هو وابوه محمد وجده محمود فدمشقيون، كما ذكر المءلف ذلك عن نفسه (). وقيل له الشافعي نسبة الي تمذهبه بمذهب الشافعي، واما القبيباتي بضم ثم موحدتين بينهما تحتانية، واخره فوقانية فهي نسبة الي "القبيبات" جمع تصغير "قبة" وهي محلة جليلة بظاهر مسجد دمشق ().
 واما لقبه الناجي فهو بالنون والجيم، كذا قيده هو في هذا الكتاب () والسخاوي ()، وحاجي خليفة ().
 ووقع في معجم المصنفين () "التاجي" بالتاء، وهو تحريف وتصحيف. وقد قيل: انه لقب بهذا اللقب، لانه كان حنبليا، ثم صار شافعيا ().
 ولم توضح المصادر سبب انتقاله المذكور، الا ان ظاهرة التحول من مذهب الي اخر ليست بغريبة، فقد تحول الامام الطحاوي من مذهب الشافعي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي مذهب الامام ابي حنيفة ()، وتحول الحافظ المنذري من مذهب الحنابلة الي مذهب الامام الشافعي ()، وتحول وجيه الدين ابو بكر المبارك ابن المبارك بن سعيد الواسطي المتوفي سنة  ه من مذهب الحنابلة الي مذهب الحنفية، ثم صار شافعيا ()، وتحول تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المءرخ المشهور المتوفي سنة  ه من مذهبه الحنفي الي المذهب الشافعي ()، وتحول شهاب الدين احمد بن حمزة القلعي المتوفي سنة  ه من المذهب الحنفي الي المذهب الشافعي ().
 وقد يكون هذا التحول بسبب تاثير بعض الشيوخ، او لقناعة شخصية، او غير ذلك.
 ولكن الغريب هنا ان يطلق عليه الناجي، لانه نجا من مذهب الامام احمد! ولعل هذا من التعصب الذي يجري بين المذاهب، ان صح انه اطلق عليه الناجي بسبب انتقاله من مذهب الحنابلة الي مذهب الشافعية فالله اعلم.
  ثالثا: ميلاده ونشاته:
 ولد برهان الدين الناجي في احد الربيعين سنة عشر وثمانماءة بدمشق (). وليس لدينا معلومات عن اسرته ولا عن نشاته ودراساته الاولي، سوي انه قرا القران علي العلاء () بن زكنون الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.
 وكان العلاء بن زكنون قد انقطع الي الله تعالي في مسجد القدم باخر ارض القبيبات ظاهر دمشق يءدب الاطفال احتسابا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رابعا: شيوخه:
 ليس لدينا معلومات وافية عن شيوخ المءلف، اذ ان مصادر الترجمة قد اعرضت عن ذكر شيوخه، سوي ما جاء في الضوء اللامع ()، فقد ذكر السخاوي عددا قليلا من شيوخه، وسوف اذكرهم مع تعريف موجز لكل واحد واضيف اليهم من وقفت عليهم من شيوخ اخرين ذكرهم المءلف في كتابه موضوع البحث.
    
 الحافظ امام الاءمة ابو الفضل احمد بن علي العسقلاني المصري المعروف بابن حجر، وهو غني عن التعريف، فقد ملا صيته السهل والجبل وكل مكان ().
 وقد صرح المءلف في مواضع متعددة من كتابه موضوع البحث بقوله: قال شيخنا ابن حجر ()، وذيل المءلف في اخر كتابه باشياء مستطرفة عند المحدثين منها الحديث المسلسل بالاولية المشهور، ثم قال: "وهو اول حديث سمعته املاء من شيخنا العلامة حافظ عصره قاضي القضاة ابن حجر (). وللمءلف ثلاثيات رواية عن ابن حجر، وسياتي بيان ذلك عند الحديث عن مءلفاته.
    
 الحافظ محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الدمشقي الشافعي، المعروف بابن ناصر الدين، محدث دمشق وحافظها، اثني عليه غير واحد من العلماء، ووصفه الحافظ ابن حجر بالحافظ، وقال المقريزي:
 "طلب الحديث فصار حافظ بلاد الشام بغير منازع، وصنف عدة مصنفات ولم يخلف في الشام بعده مثله"، مات سنة اثنتين واربعين وثمانماءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد صرح المءلف في مواضع متعددة من كتابه موضوع البحث بقوله: قال شيخنا ابن ناصر الدين ().
 وقال السيوطي: "واخذ الفن عن الحافظ ابن ناصر الدين" ().
 وهو الشيخ الوحيد الذي ذكره السيوطي للمءلف.
    
 علي بن حسين بن عروة، العلاء ابو الحسن المشرفي ثم الدمشقي الحنبلي ويعرف بابن زكنون.
 قال ابن حجر: "كان عابدا زاهدا قانتا خيرا" وقد رتب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري وسماه الكواكب الدراري وشرحه في ماءة وعشرين مجلدا. مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، وكانت جنازته حافلة ().
 قال السخاوي: "واختص بالعلاء بن زكنون، وقرا عليه القران وغيره، وتزوج ابنته، ثم فارقه وتحول شافعيا" ().
    
 عثمان بن محمد بن خليل بن احمد الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الصلف، وصفه البقاعي: بالشيخ الامام العلامة، وقال السخاوي: كان احد اعيان دمشق علما وصوتا ورياسة ونظما ونثرا، مات سنة احدي واربعين وثمانماءة ().
    
 علي بن اسماعيل بن محمد بن بردس، العلاء ابن الحافظ العماد البعلي الحنبلي، حدث بدمشق، واستقدم القاهرة فحدث بها ايضا، واخذ عنه الاعيان، نعته السخاوي فقال: "كان شيخا نحيفا دينا خيرا" مات سنة ست واربعين وثمانماءة ().
 ومما سمعه المءلف عليه الشماءل، ومشيخة الاشرف الفخر، والسنن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابي داود والترمذي ().
    
 شهاب الدين احمد بن صلاح بن محمد بن محمد بن عثمان الشافعي المعروف بابن المحمرة، ولد سنة سبع وستين وسبعماءة وحفظ القران والعمدة والمنهاج نعته قاضي شهبة فقال: الامام العالم العلامة، الجامع بين اشتات العلوم بقية العلماء الاعلام، وقال السخاوي: كانت له مشاركة جيدة في العلوم، مات سنة اربعين وثمانماءة ().
 وقد سمع منه المءلف بعض كتاب الترغيب والترهيب، واجازه في باقيه ().
    
 عبد الرحمن بن خليل بن سلامة بن احمد الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن الشيخ خليل، نشا بدمشق فحفظ القران وجوده، والشاطبية وغيرها، واشتغل بالفقه وغيره، وقال السخاوي: كان فاضلا خيرا متواضعا محبا للحديث واهله، مات سنة تسع وستين وثمانماءة ().
    
 احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الدمشقي الصالحين الحنبلي.
 قال السخاوي: كان صالحا دينا خيرا قانعا متعففا من بيت صلاح وعلم ورواية، مات سنة ست وخمسين وثمانماءة ().
    
 احمد بن سعد بن مسلم شهاب الدين الاريحي الدمشقي المكي الحنفي المقرء ناءب مقام الحنفية بها، وشيخ رباط ربيع ، مات سنة احدي واربعين وثمانماءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سمع منه المءلف صحيح البخاري ().
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد يعرف بابن زريق، المقدسي الحنبلي، ولد في رمضان سنة تسع وثمانين وسبعماءة، واسمعه عمه الكثير من ابن المحب، وابن الذهبي وغيرهما، مات سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة ().
    
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، اخو عبد الرحمن السابق، اعتني به عمه الحافظ ناصر الدين، واجاز له جماعة، وحدث، سمع منه الفضلاء، مات سنة ثمان واربعين وثمانماءة ().
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن جمال البطناوي الدمشقي ويعرف بابن الجمال ().
 وقد اورد المءلف من طريقه الحديث المسلسل بالدمشقيين وهو حديث ابي ذر: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي () ... ".
 هذا ما تيسر الوقوف عليه من شيوخ المءلف، ويلاحظ ان من بين شيوخ المءلف جهابذة حفاظا، ونقادا كبارا، كابن حجر وابن ناصر الدين، ولا ريب ان لهم اثرا علي المءلف، لا سيما ابن ناصر الدين، فقد سبق قول السيوطي: انه اخذ الفن علي ابن ناصر الدين.
  خامسا: تلاميذه:
 اغفلت مصادر الترجمة تلاميذ المءلف، فلم تذكر احدا منهم علي الاطلاق ولكن بعد استعراض لتراجم الرجال خصوصا الدمشقيين في الفترة ما بين اواخر القرن التاسع الي منتصف القرن العاشر علي وجه التقريب، في الكتب المعنية بذلك، تبين ان عددا من العلماء تتلمذوا علي المءلف، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخذوا عنه وبعضهم لازمه مدة طويلة، وسوف اذكر من وقفت عليهم ممن تتلمذوا علي المءلف، واخذوا عنه مع ترجمة موجزة:
    
 ابو البركات زين الدين محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الشهير بابن الكيال الدمشقي، ولد سنة ثلاث وستين وثمانماءة.
 نعته نجم الدين الغزي ب "الشيخ العالم الصالح الواعظ".
 وقال: "كان في ابتداء امره تاجرا ثم ترك التجارة بعد ان ترتب عليه ديون كثيرة، ولازم الشيخ برهان الدين الناجي زمانا طويلا، وانتفع به".
 وقال الحمصي: "وقرا علي الشيخ ابراهيم الناجي صحيح البخاري كاملا، وكتبا من مصنفاته، ودرس بالجامع الاموي في علم الحديث، وكان متقنا محررا، وخرج احاديث مسند الفردوس، وانتفع الناس به وبوعظه وحديثه. وقال ابن طولون المتوفي سنة  ه: "وراس بعد موت شيخه ولازم الجامع الاموي، ووعظ بمسجد الاقصاب، وجامع الجوزه وغيرهما، وخطب بالصابونية سنين".
 وله مصنفات في الحديث والوعظ وغير ذلك منها: حياة القلوب ونيل المطلوب، والكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، واسني المقاصد في معرفة حقوق الولد علي الوالد، والجواهر الزواهي في ذم الملاعب والملاهي، وغيرها.
 توفي يوم الاحد ثامن او تاسع ربيع الاول سنة تسع وعشرين وتسعماءة، وكانت جنازته حافلة رحمه الله ().
    
 ابو المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشافعي، نعته نجم الدين الغزي ب "الشيخ العلامة الرحلة مءرخ دمشق، واحد محدثيها الاعلام".
 وقال: "ولد يوم الجمعة ثاني عشر شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة، ولازم الشيخ ابراهيم الناجي، والشيخ العلامة زين الدين عبد الرحمن بن الشيخ الصالح العابد خليل ... ".
 وله مءلفات كثيرة منها: الدارس في تواريخ المدارس، وتذكرة الاخوان في حوادث الزمان، وكتاب تحفة البررة في الاحاديث المعتبرة وغير ذلك، وكانت وفاته يوم الخميس رابع شهر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 ابو بكر بن محمد بن يوسف تقي الدين القاري، ثم الدمشقي الشافعي، نعته نجم الدين الغزي ب "الامام العلامة المحقق المدقق، شيخ الاسلام" وقال:"اخذ عن البرهان بن ابي شرف والقاضي زكريا وغيرهما من علماء مصر وبالشام عن الحافظ برهان الدين الناجي وغيره".
 وقال الشيخ تقي الدين البلاطنسي: "هو اعلم جماعتنا الان، وكان محققا مدققا واقفا مع المنقول، عالما بالنحو والقراءات والفقه والاصول، نظم ارجوزة في عقيدة اهل السنة، وله شعر حسن".
 توفي ليلة الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول سنة خمس واربعين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 ابو بكر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر تقي الدين البلاطنسي، نعته نجم الدين الغزي ب "الحافظ الناقد الجهبذي العلامة المحقق" وقال: "اخذ العلم عن والده وعن شيخ الاسلام زين الدين خطاب ... والحافظ الناجي ... ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يونس العيثاوي وهو تلميذه: "هو من بيت صلاح وعلم، وكان عالما عاملا ورعا، له مهابة في قلوب الفقهاء والحكام، يرحع اليه في المشكلات ... وله همة مع الطلبة ونصيحة واعتناء بالعلم، امارا بالمعروف نهاءا عن المنكر".
 توفي سنة ست وثلاثين وتسعماءة ().
    
 محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي الشافعي العثماني، نعته نجم الدين الغزي ب "الشيخ الامام العلامة" وقال: "ولد سنة ستين وثمانماءة تقريبا بدلجة، وحفظ القران بها ثم دخل القاهرة فقرا التنبيه وغيره ثم رحل الي دمشق واقام بها نحو ثلاثين سنة، واخذ عن البرهان البقاعي والحافظ الناجي
  .... 
 ".
 وله مصنفات منها: شرح علي الشفاء للقاضي عياض، وشرح علي الاربعين النواوية، واختصر المنهاج والمقاصد.
 توفي بالقاهرة سنة سبع واربعين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 علي بن عطية بن الحسن بن محمد الحموي، نعته نجم الدين الغزي ب "الشيخ الامام العلامة، الهمام الفهامة، شيخ الفقهاء والاصوليين".
 وقال: "سمع علي الشمس محمد بن داود البازلي كثيرا من البخاري، واخذ عن القطب الخيضري وعن البرهان الناجي".
 وله مصنفات كثيرة منها: مصباح الهداية ومفتاح الدارية في الفقه، والنصاءح المهمة للملوك والاءمة، وبيان المعاني في شرح عقيدة الشيباني، وغير ذلك.
 توفي في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن محمد بن عمر بن سلطان الدمشقي الصالحين الحنفي، نعته نجم الدين الغزي ب "الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة شيخ الاسلام".
 وذكر ان من جملة اشياخه برهان الدين الناجي اخذ عنه الحديث. وقال يونس العيثاوي: "كان من اهل العلم الكبار، جليل المقدار مهيبا نافذ الكلمة".
 له مصنف في الفقه، ورسالة في تحريم الافيون، وغير ذلك.
 توفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي القعدة سنة خمسين وتسعماءة ().
    
 محمد بن احمد بن محمود بن عبد الله المعروف بابن الفرفور الدمشقي الشافعي القاضي.
 قال نجم الدين الغزي:"ولد في ثامن عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم والمنهج في الفقه، وجمع الجوامع ... واخذ الحديث بدمشق عن الحافظ برهان الدين الناجي ... ".
 توفي في يوم الثلاثاء سلخ جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 محمد بن محمد بن احمد الغزي ، نعته نجم الدين الغزي ب "الامام شيخ الاسلام، المحقق المدقق العلامة".
 وقال: "اخذ الحديث وعلومه عن الشيخ الامام المعمر الاوحد برهان الدين الناجي".
 له مصنفات كثيرة منها: الدرر اللوامع نظم جمع الجوامع في الاصول، والفيه في اللغة نظم فيها فصيح ثعلب، والفية في علم الهيءة، والفية في الطب وغير ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي في شوال سنة خمس وثلاثين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 محمد بن ابي البركات محمد، بن احمد بن محمد بن الكيال الدمشقي الشافعي قال نجم الدين الغزي: "اسمعه والده علي جماعة منها البرهان الناجي، وزوجه ابنته واشتغل، ووعظ بالجامع الاموي وغيره".
 توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 ابو علي محمد بن علي بن عبد الرحمن الشهير بابن عراق.
 نعته نجم الدين الغزي ب "الشيخ الامام العارف"، وذكر ان من جملة شيوخه ابراهيم الناجي، وانه استمر في صحبته حتي مات.
 له مصنفات منها: كتاب الثقلين في فضل الحرمين، وكتاب مواهب الرحمن في كشف عورات الشيطان وغير ذلك.
 توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة رحمه الله ().
    
 ابراهيم بن احمد بن احمد بن محمود بن موسي القدسي الاصل الدمشقي الحنفي ثم الشافعي.
 قال السخاوي: "ولد في ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بدمشق ونشا بها فحفظ القران والشاطبيتين والمنهاج والملحة وتصريف الغزي وغيرها، واخذ الفقه وغيره عن النجم ابن قاضي عجلون، وجمع العشر علي والده، والسبع علي الشمس بن عمران، ونعم الرجل كان فضلا وخيرا.
 قلت: وهو احد تلاميذ الشيخ الناجي، وهو كاتب احدي النسخ لكتاب "العجالة" والتي رمزت لها ب: "ب"، وقد جاء في اخرها اجازة له من المءلف، وسوف اورد نصها عند الحديث عن النسخة المذكورة.
 توفي في رمضان سنة اربع وتسعين وثمانماءة بدمشق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  سادسا: مكانته وثناء العلماء عليه:
 لقد اثني علي الناجي غير واحد من العلماء، وشهدوا له بالفضل والعلم والزهد والحفظ.
 قال السخاوي: "قد تكلم علي الناس باماكن بل وخطب مع مزيد تحريه وشدة انكاره علي معتقدي ابن عربي ونحوه ... ، محبا في اهل السنة منجمعا عن بني الدنيا قانعا باليسير، والثناء عليه مستفيض" ().
 ووصفه السيوطي "بمحدث دمشق" ().
 واورد ترجمته في كتابه: نظم العقيان في اعيان الاعيان.
 وقد قال في مقدمته: "هذا تاليف لطيف في تراجم اعيان العصر ... قصرته علي الاعيان، وافراد الزمان، ولم ادع اليه الجفلي، ولا حشدت فيه بل انتقيت اماثل النبلاء" ().
 ووصفه الخضيري () بانه شيخ عالم فاضل محدث محرر متقن معتمد خدم هذا الشان بلسانه وقلمه، وطالع كثيرا من كتبه ().
 وختم تلميذه ابن الكيال كتابه "الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات" بقوله:
 "ورضي الله عن سادتنا وقادتنا اصحاب سيدنا رسول الله اجمعين وعن العلماء العاملين، وعن علماءنا ومشايخنا واءمتنا اءمة الهدي والدين، خصوصا سيدنا وقدوتنا وشيخنا شيخ الاسلام والمسلمين، حافظ العصر، وامير المءمنين في حديث سيد المرسلين برهان الدين الناجي الشافعي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونعته ابن عزم () ب "العلامة المتقن المحدث الحافظ" ().
 ووصفه نجم الدين الغزي ب "الحافظ" في مواضع من كتابه "الكواكب الساءرة" في اثناء ترجمة بعض تلاميذه ().
 ونعته في موضع اخر ب "الامام المعمر الاوحد" ().
 واورد عن الشيخ يونس العيثاوي انه قال: "اول اجتماعي بالشيخ كمال الدين () بن حمزة سالني عن محل اقامتي فقلت: بميدان الحصي فقال لي: هذه المحلة خصها الله تعالي بثلاثة اباريه كل منهم انفرد بعلم لا يشاركه فيه غيره: الشيخ ابراهيم الناجي بعلم الحديث ... () " وذكر الباقين.
 ونعته ابن الغزي () ب "الشيخ الامام المحدث الحافظ الحجة" ().
 ونعته ابن العماد ب "الامام العالم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونعته عبد الحي الكتاني فقال: "هو الحافظ محدث الديار الدمشقية شيخ الاسلام" ().
 وعندما تحدث الكتاني عن حد الحافظ، واورد اقوال العلماء في ذلك وذكر قول من قال: ان اخر الحفاظ السخاوي والسيوطي، وان بهم ختم الفن، تعقب هذا القول بقوله: "من طالع وتوسع في تتبع تراجم الشاميين والمصريين واليمنيين والهنديين والمغاربة من القرن التاسع الي الان، لم يجد الزمان خلا عمن يتصف باقل ما يشترط فيمن يطلق عليه اسم الحافظ في الاعصر الاخيرة" ().
 ثم جعل يعدد من وقف علي وصفهم من الحفاظ من القرن التاسع حتي القرن الثالث عشر، وذكر في القرن العاشر تسعة عشر حافظا من بينهم الحافظ الناجي ().
 وقد اوضح قبل ذلك شرط الحافظ عنده، واود ان اورده، كما ذكر حتي يتبين مراده بالحافظ اذا اطلقه. قال رحمه الله: "وغاية ما يشترط فيه اي: الحافظ عندي الان ان يكون علي الاقل قد اشتهر بالتعاطي، والاتقان لهذه الصناعة، فاخذ فيها، واخذ عنه، واذعن من يعتبر اذعانه لقوله فيها بعد تجريبه عليه الصدق، والتحري فيما ينقل، او يقول، وبعد الغور، وتم له سماع مثل الكتب الستة والمسانيد الاربعة علي اهل الفن المعتبرين، وعرف الاصطلاح معرفة جيدة، ودرس كتب ابن الصلاح وحواشيه، وشروح الالفية وحواشيها، وترقي الي تدوين معتبر في السنة وعلومها، او عرف فيه بالاجادة قلمه، والاطلاع والتوسعة مذهبه، والاختيار والترجيح في ميادين الاختلاف نظره، مع اتساع في الرواية عمن هم في الاقاليم الاخري، بعد الرحلة اليهم، وعرف العالي والنازل والطبقات والخطوب والوفيات، وحصل الاصول العتيقة، والمسانيد المعتبرة والاجزاء والمشيخات المفرقة، وجمع من ادوات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفن ومتعلقاته اكثر ما يمكن ان يحصل عليه مع ضبطه وصونه لها واستحضاره لاغلب ما فيها، وما لا يستحضره عرف المظان له منها علي الاقل ويشب ويشيخ وهو علي هذه الحالة من التعاطي والادمان والانقطاع له فمن حصل ما ذكر او تحقق وصفه ونعته به جاز ان يوصف بالحفظ عندي بحسب زمانه ومكانه" ().
 هذا شرط الكتاني فيما اطلق عليه الحافظ، وبناء عليه جعل يسرد عددا من الحفاظ ابتداء من القرن التاسع حتي القرن الثالث عشر، واعتبر الناجي من بين حفاظ القرن العاشر.
 والكتاني معروف بسعة اطلاعه، وشمول معرفته، وغزارة علمه، ويكفي دليلا علي ذلك كتابه العظيم فهرس الفهارس والاثبات.
 وقد جاء وصف الناجي بالحافظ في مواضع من كتاب "كشف الظنون" (). وقال في معجم المصنفين (): "كان عالما بارعا حافظا لمتون الاحاديث واسع الدراية باسانيدها".
 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا يشهد للمءلف بسعة الاطلاع ورسوخ القدم في هذا الفن، والتفنن في العلوم والادب الجم في النقد، وسوف نفصل القول في ذلك عند الحديث عن الدراسة العامة للكتاب.
 ولقد اطلع علي هذا الكتاب الشيخ الالباني واستفاد منه فاءدة كبيرة في عمله في كتاب الترغيب والترهيب كما سبق بيان ذلك ووصف الكتاب والمءلف بقوله: "وهو لعمر الله كتاب هام جدا دل علي ان مءلفه رحمه الله كان علي ثروة عظيمة من العلم، وجانب كبير من دقة الفهم، جاء فيه بالعجب العجاب، طرزه بفواءد تسر ذوي الالباب، قلما توجد في كتاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  سابعا: مءلفاته:
 يعد الشيخ الناجي من المصنفين، فقد الف عدة كتب في الحديث وغيره، بل قد وصف بانه ذو تصانيف كثيرة نافعة ()، وسوف اذكر ما وقفت عليه من مصنفاته مما ذكر في مصادر ترجمته، او اشار اليه في كتابه موضوع البحث مرتبة علي حروف المعجم:
    
 افادة المبتدء المستفيد في حكم اتيان الماموم بالتسميع وجهره به اذا بلغ واسراره بالتحميد ().
    
 تقريب المبطا بترتيب رواة الموطا ().
    
 ثلاثيات رواية عن ابن حجر ().
    
 جزء في حديث ابي هريرة "اذا قلت لصاحبك انصت" ().
    
 جزء في حديث "اللهم بارك لامتي في بكورها" ().
    
 جزء في حديث رويفع: "اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب" ().
    
 جزء في مءذني النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 جواب حافل في الياس والخضر عليهما السلام ().
    
 الجواب المجلي للفظ تشويش القارء علي المصلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 جواب عن الناسخ والمنسوخ، هل يمكن جمعه ().
    
 حاشية علي الاذكار للنووي ().
    
 حاشية علي بعض اجزاء الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب صحيح البخاري ().
    
 حصول البغية لساءل هل لاحد في الجنة لحية ().
    
 حواشي علي تجريد الصحابة للذهبي ().
    
 حواشي علي شرح مسلم للنووي ().
    
 ذرية جعفر بن ابي طالب.
 وقد كتبها جوابا علي سءال وجه اليه وهذا نصه:
 "ما تقول السادة العلماء في سيدنا وابن عم نبينا، واحد من يشبهه: جعفر بن ابي طالب الطيار القرشي الهاشمي رضي الله عنه هل اعقب وله ذرية ينتسبون اليه اليوم، مثل غيره من السادة الاشراف بني هاشم وبني المطلب ام لا؟ ().
    
 رسالة في التختم بالعقيق () وغيره من الجواهر الانيقة.
 ويوجد في المكتبة المركزية في جامعة الامام نسخة منها تحت رقم  ف ، مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق، وكذا في الجامعة الاسلامية نسخة مصورة تحت رقم .
 وهي رسالة صغيرة تتكون من  ل،  س وقد ناقش المءلف فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاحاديث الواردة في التختم بالعقيق وغيره من الجواهر الانيقة، وبين عللها.
 وقد جاء في مقدمتها: "فهذا تعليق رشيق في التختم بالعقيق ونحوه من الجواهر الانيقة، وما اظنه يوجد مجموعا منقحا هكذا، امليته مستعجلا مكتفيا فيه بالاشارة عن العبارة".
    
 رسالة في الشفاعة ().
    
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب.
 وهو موضوع هذه الرسالة، وقد قمت بتحقيق القسم الاول منه، وسافرده بدراسة مستقلة مفصلة ان شاء الله.
    
 قلادة العقيان فيما يورث الفقر والنسيان ().
 ويوجد في مكتبة الجامعة الاسلامية نسخة منه تحت رقم  مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق، وهو كتاب صغير اورد المءلف فيه ما ورد من احاديث او اقوال فيما يورث الفقر والنسيان، ولكنه اورد الاحاديث غير مسندة ولا مخرجة. وجاء في مقدمته: "فقد تكرر سءال جماعة من الاخوان افادة ما ورد او قيل فيما يورث الفقر والنسيان فاجبتهم الي طلبتهم، وامليت من ذلك ما حضرني الان مجردا ليسهل حفظه، وسميته: "قلادة العقيان فيما يورث الفقر والنسيان". وقد تناول هذا الكتاب بالشرح تلميذ المءلف محمد بن محمد الغزي ()، واقتبس منه العلامة محمد خليل بن علي المرادي المتوفي سنة  ه ().
    
 قلاءد المرجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كفاية المصيخ وهو المسمع في البطيخ ().
    
 كنز الراغبين العفاه في الرمز الي المولد المحمدي والوفاه ().
    
 المعين علي فعل سنة التلقين ().
    
 نصيحة الاحباب عن اكل التراب ().
    
 الامر بالمحافظة علي الكتاب والسنة ().
    
 شرح القواعد المنظومة لشهاب الدين احمد بن الهاءم ().
  ثامنا: وفاته:
 بعد عمر مديد نيف علي التسعين عاما، حفل بالعلم والافادة والتصنيف والوعظ، وافاه اجله في رمضان المبارك سنة تسعماءة ().
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الرابع
 دراسة مفصلة لكتاب "العجالة" في القسم المحقق
 وتشمل:
  اولا: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف
 ثانيا: موضوع الكتاب
 ثالثا: منهج المءلف فيه
 رابعا: تعقبات المءلف علي كتاب الترغيب وتقويمها
 خامسا : اهم مميزات الكتاب
 سادسا: اهم الماخذ عليه
 سابعا: موارده في الكتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اولا: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف:
 صرح المءلف بتسمية كتابه في مقدمته حيث قال: "ولا باس بتسميتها: عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتاب الترغيب والترهيب".
 هذا ما جاء في مقدمة المءلف في جميع النسخ، وقد جاء هذا العنوان بنصه علي الغلاف في جميع النسخ الا انه حصل فيه زيادة في اخره، وهذا نصها: "وضبط كثير من الفاظه، وما لا يحصي من الفواءد الجمة، والتنبيهات المهمة والاوهام الواقعة للمحدثين الاءمة".
 وفي "ا" زيادة قوله "الاستطرادية" بعد "التنبيهات".
 ويظهر ان هذه الزيادة في العنوان من تصوف النساخ او غيرهم، ملاحظين في ذلك مضمون الكتاب، وليست من المءلف، لانه لم يذكرها في مقدمته عندما اوضح تسمية الكتاب.
 وقد ذكر البغدادي في هدية العارفين الكتاب بالعنوان الذي ذكره المءلف مقتصرا عليه، حيث قال: هو بصدد الحديث عن مءلفات المصنف ما نصه: "وتعليقة علي الترغيب والترهيب سماها: عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم في كتاب الترغيب والترهيب" ().
 ومن المءلفين من ذكر الكتاب بنعت "تعليق او تعليقة علي الترغيب والترهيب" ومن هءلاء السخاوي في الضوء اللامع ()، وحاجي خليفة في كشف الظنون ()، والكتاني في فهرس الفهارس ()، والزركلي في الاعلام () وكحالة في معجم المءلفين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتسمية الكتاب بتعليق او تعليقة علي الترغيب والترهيب، من باب الاختصار لاسم الكتاب، فقد درج كثير من المءلفين علي اختصار اسماء الكتب، وذكرها باسم مختصر يوافق موضوعها.
 واما نسبة الكتاب للمءلف، فهي ثابتة بلا شك، فقد ذكر المءلف اسمه كاملا في مقدمته للكتاب حيث قال: "قال خادم السنة النبوية ... ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي الحلبي الاصلي، الدمشقي الشافعي الملقب بالناجي".
 وذكر اسم المءلف علي غلاف نسخة ا، ب ونسب الكتاب للمءلف كل من سبق ذكرهم عند الحديث عن تحقيق اسم الكتاب.
  ثانيا: موضوع الكتاب:
 من الممكن ان نقسم موضوع هذا الكتاب الي قسمين رءيسين وهما:
 ا تتبع للاوهام واخطاء وقعت في كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري وهذه التتبعات والتعقبات، قد اتخذت اشكالا وصورا مختلفة نظرا لتنوع الاوهام الواقعة في الكتاب.
 وسوف نفصل القول في بيان انواع الاوهام الواقعة في كتاب الترغيب وطريقة معالجة المءلف لها عند الحديث عن: "تعقبات المءلف للمنذري وتقويمها".
 ب اضافات علي كتاب الترغيب والترهيب.
 وتتمثل هذه الاضافات في ضبط بعض ما يشكل في الكتاب من كلمات واماكن واعلام، وفي شرح ما يشكل من مفردات وعبارات، وفي توسع في تخريج بعض الاحاديث وبيان طرقها، وفي ايراد نكت علمية، وفواءد متنوعة عند وجود بعض المناسبات، وغير ذلك.
 وعلي كل حال فالقسم الاول، هو الباعث للمءلف علي تاليف الكتاب وهو المقصود الاهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ثالثا: منهجه في الكتاب:
 بعد دراسة الكتاب، والنظر في مقدمة المءلف، يمكن الاشارة الي منهج المءلف من خلال النقاط التالية:
    
 رتب مادته العلمية علي ترتيب كتاب الترغيب للحافظ المنذري رحمه الله فلا يتجاوز الكتاب او الباب، حتي يورد ما لديه من ملاحظات او اضافات.
    
 يورد المءلف من كلام المنذري في العزو وغيره، ما يتضح به وجه تعقبه واستدراكه.
    
 تنوعت استدراكات المءلف وتعقباته تبعا لتنوع الاوهام الواقعة في الكتاب.
    
 عني المءلف بضبط بعض ما وقع في كتاب الترغيب من الفاظ واماكن واعلام وخاصة ما يخشي ان يتطرق اليه اللبس والتحريف والتصحيف.
    
 استطرد المءلف في بعض المواضع فاطال النفس في تخريج بعض الاحاديث وبيان طرقها.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
    
 استدرك المءلف علي من سبقه ما وقع فيه من اوهام سواء في ضبط الالفاظ او العزو او غير ذلك.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 في فقرة  استدرك علي النووي ما وقع له في "شرح مسلم" حيث ابدل العرباض بن سارية بالنواس بن سمعان في حديث الموعظة التي ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب.
 وفي فقرة  اشار الي وهم وقع للزركشي في "تنقيحه" حيث ضبط لفظة "ثلمة" بفتح المثلثة، وبين المءلف ان الصواب ضم المثلثة لا فتحها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي فقرة  اشار الي غفلة وقعت للحافظ ابن حجر وقبله الشريف الحسيني حيث اغفلا بشر بن حبان فلم يذكرا له ترجمة في رجال المسند، وهو من رجاله.
 وفي فقرة  اشار الي وهم وقع للحاكم حيث اورد في مستدركه حديثا وقال: صحيح علي شرط مسلم، والحديث في مسلم.
 وفي فقرة  اشار الي وهم وقع للحاكم ايضا حيث نسب اتفاق البخاري ومسلم علي اخراج حديث عاءشة: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة ... الخ، والحديث مما انفرد البخاري بروايته عن مسلم، وتعجب المءلف من العراقي حيث اقر الحاكم علي ذلك في "املاءه المستخرج علي المستدرك".
 وفي فقرة  اشار الي وهم وقع للكرماني في "شرحه للبخاري" حيث ضبط لفظة "المحض" بالخاء المعجمة، وبين المءلف ان هذا تصحيف وان الصواب ضبطها بالحاء المهملة.
 وانظر امثلة اخري في ارقام الفقرات التالية:
 ، ، ، ، ، ، ، .
    
 استطرد المءلف في بعض المواضع فاورد نكتا علمية، وفواءد متنوعة، وتنبيهات دقيقة، وملاحظات مهمة.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تلك هي اهم ملامح منهج المءلف في كتابه.
 وقد جاء في اخر الكتاب تحديد وقت فراغ المءلف من املاءه حيث جاء فيه: "فرغ من املاءه سيدنا وشيخنا الامام الحافظ الرحلة المحقق نادرة وقته وفريد عصره الشيخ برهان الدين الناجي، المحدث الشافعي رحمه الله تعالي في خامس شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وثمانماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رابعا: تعقبات المءلف علي كتاب الترغيب وتقويمها:
 لا ريب ان لتعقبات واستدراكات المءلف علي كتاب الترغيب للحافظ المنذري رحمه الله قيمة علمية كبيرة، ويتضح هذا اذا ما استعرضنا الاوهام والاخطاء التي وقعت في الكتاب وتتبعها المءلف، وقد رايت ان اجمل الكلام علي اهم الاوهام والاخطاء التي وقعت في الكتاب، وتتبعها المءلف، ذاكرا اياها في خطوط عريضة، مع ضرب الامثلة:
 ا التقصير في تخريج الاحاديث.
 ويمكن ايضاح ما وقع في كتاب الترغيب من تقصير في التخريج في صور.
    
 ما كان في الصحيحين او احدهما فعزاه الي غيرهما دونهما، وهذا غير ساءغ عند اهل الحديث لما يعطي العزو للصحيحين او احدهما من القوة للحديث ويخالف ايضا ما قرره المنذري في مقدمته حيث قال: "فاذكر الحديث ثم اعزوه الي من رواه من الاءمة اصحاب الكتب المشهورة، وقد اعزوه الي بعضها دون بعض طلبا للاختصار لا سيما ان كان في الصحيحين او في احدهما" ().
 ومن الامثلة علي ذلك:
 • اورد المنذري حديث ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد فاقبل علي الناس ... الحديث، وعزاه لابن ماجه مقتصرا عليه، وهو في مسلم والنساءي وغيرهما ().
 • واورد حديث جابر: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجدنا، وفي يده عرجون ... الحديث، وعزاه لابي داود مقتصرا عليه، وهو في مسلم وغيره ().
 • واورد حديث عثمان: "من توضا فاسبغ الوضوء ثم مشي الي صلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكتوبة" وعزاه لابن خزيمة، وهو في مسلم ().
 • واورد حديث: زيد بن ثابت: "صلوا ايها الناس في بيوتكم"، وعزاه للنساءي وابن خزيمة، وهو في البخاري ومسلم وغيرهما ().
 • واورد حديث نوفل بن معاوية "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" وعزاه للنساءي وهو في البخاري ومسلم ().
 • واورد حديث ابن عمر: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه" وعزاه لابن ماجة وابن خزيمة، وهو في مسلم ().
 • واورد حديث ابي هريرة: "ان الله وتر يحب الوتر" وعزاه لابن خزيمة مقتصرا عليه وهو في البخاري ومسلم وغيرهما ().
 • واورد حديث ابن عباس: "اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم ... " وعزاه لابن خزيمة وهو في البخاري والنساءي وغيرهما ().
 • اورد حديث ابي اليسر: "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله ... " وعزاه للحاكم وابن ماجة، وهو في مسلم ().
 • واورد حديث ابي هريرة: "خير الصدقة ما ابقت غني، واليد العليا خير من اليد السفلي ... " وعزاه لابن خزيمة، وهو في البخاري ().
 • واورد حديث ابي هريرة: "من اصبح منكم اليوم صاءما" وعزاه لابن خزيمة وهو في مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 • واورد حديث عاءشة: "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر اكثر صياما منه في شعبان ... " وعزاه للنساءي والترمذي، وهو في مسلم ().
 وهناك امثلة اخري يلاحظها المتتبع للكتاب.
    
 ما كان متفقا عليه فعزاه الي مسلم دون البخاري.
 واليك امثلة علي ذلك:
 • اورد حديث المغيرة: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد" وعزاه لمسلم مقتصرا عليه، وهو في البخاري ().
 • اورد حديث انس: "من رغب عن سنتي فليس مني" وعزاه لمسلم مقتصرا عليه وهو في البخاري وغيره ().
 • اورد حديث ابن عمر: "لا حسد الا في اثنتين ... " وعزاه لمسلم مقتصرا عليه، وهو في البخاري ().
 • اورد حديث ابن عباس: "ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يطلب فضله ... " وعزاه لمسلم مقتصرا عليه، وهو في البخاري ().
 • اورد حديث انس: "ذهب المفطرون اليوم بالاجر" وعزاه لمسلم مقتصرا عليه، وهو في البخاري وغيره ().
    
 يكون الحديث في السنن او غيرها فيترك العزو اليها ويعزوه الي من هو دونهم شهرة وطبقة، وكل هذا غير ساءغ عند اهل الحديث.
 ويخالف ايضا ما قرره المءلف في مقدمته حيث قال: "واذا كان الحديث في الاصول السبعة لم اعزه الي غيرها من المسانيد والمعاجم الا نادرا لفاءدة طلبا للاختصار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومراده بالاصول السبعة، الكتب الستة اضافة الي موطا مالك كما اوضح في مقدمته.
 واليك امثلة علي ذلك:
 • اورد حديث ابي هريرة:" لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة ... " وعزاه لابن حبان مقتصرا عليه، وهو في الترمذي ().
 • اورد حديث العرباض:" لقد تركتكم علي مثل البيضاء ... " وعزاه لابن ابي عاصم، وهو عند ابن ماجة واحمد وغيرهما ().
 • اورد حديث ابي سعيد: "من اكل طيبا، وعمل في سنة" وعزاه لابن ابي الدنيا والحاكم، وهو عند الترمذي والطبراني وغيرهما ().
 • اورد حديث انس سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم "رجلا في مسير له" وعزاه لابن خزيمة، وهو عند النساءي ().
 • اورد حديث نوفل بن معاوية: "من فاتته صلاة فكانما وتر اهله وماله" وعزاه لابن حبان، وهو في النساءي ().
 • اورد حديث ابن عباس: "من جمع بين صلاتين من غير عذر" وعزاه للحاكم وهو عند الترمذي وغيره ().
 • اورد حديث ابي هريرة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي ترم قدماه ... " وعزاه لابن خزيمة ، وهو عند الترمذي وابن ماجة ().
 • اورد حديث علي: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ... " وعزاه للاصبهاني، وقد رواه احمد والنساءي وغيرهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 • اورد حديث سمرة: "احضروا الجمعة، وادنوا من الامام ... " وعزاه للطبراني والاصبهاني، وقد رواه ابو دواد وغيره ().
 • اورد حديث انس: "كان لا يدخر شيءا لغد ... " وعزاه لابن حبان والبيهقي وهو عند الترمذي ().
 • اورد حديث ابي امامة: "بينا انا ناءم اتاني رجلان ... " وعزاه لابن خزيمة وابن حبان، وهو في النساءي ().
 • اورد حديث عبد الله بن عمرو: "اللهم اني اسالك برحمتك ... " وعزاه للبيهقي، وهو عند ابن ماجة وغيره ().
 تلك هي اهم صور القصور في التخريج التي وقعت في كتاب الترغيب وتتبعها المءلف.
 ب الخطا المحض في التخريج، وذلك بان يعزو الحديث الي بعض المصادر ويكون ذلك خطا محضا.
 واليك امثلة علي ذلك:
 • اورد حديث معاذ الطويل قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: يا معاذ قلت لبيك ... الحديث" وعزاه لابن المبارك في الزهد، فاوضح المءلف ان هذا غلط وان الحديث ليس في كتاب الزهد، وقد بحثت في كتاب الزهد المطبوع ولم اجده ().
 • اورد حديث عمر المشهور في سءال جبريل، وعزاه للبخاري ومسلم، فاوضح المءلف ان عزو الحديث للبخاري وهم، فالحديث مما انفرد به مسلم ().
 • اورد حديث ابي ذر: "ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله ... " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعزاه لابي داود وغيره، فاوضح المءلف ان الحديث ليس عند ابي دواد ().
 ج عزو الحديث لصحابي وهو لغيره.
 واليك امثلة علي ذلك:
 • اورد حديث: "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه ... " وجعله من حديث ابي هريرة، وهو من حديث ابي امامة ().
 • اورد حديث عمر المشهور في سءال جبريل من رواية ابن خزيمة وجعله من حديث ابن عمر، وهو عند ابن خزيمة وغيره من رواية عمر بن الخطاب لا من رواية عبد الله بن عمر ().
 • اورد حديث عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم "ايما افضل: الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد ... الحديث" وجعله من حديث عبد الله بن مسعود، وهو من حديث عبد الله بن سعد الحرامي ().
 • اورد حديث: "اذا تصدقت المراة من بيت زوجها ... " وعزاه للترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وهو وهم اذ هو عند الترمذي من حديث عاءشة ().
 • اورد حديث: "ما من انسان يقتل عصفورا ... " وجعله من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ().
 • ايراد الحديث من مصدر ادني مقتصرا عليه مع وجوده في مصدر اعلي من طريق صحابي اخر.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 • اورد حديث بلال: انه ابصر رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لو مات هذا لمات علي غير ملة محمد ... " من الطبراني مقتصرا عليه مع كونه بنحوه في البخاري والنساءي من حديث حذيفة ().
 • اورد حديث ابي سعيد: "ما احب ان لي احدا ذهبا ... الحديث" من البزار مقتصرا عليه وهو في البخاري من حديث ابي ذر وابي هريرة وفي مسلم من حديث ابي هريرة ().
 ه الايهام في عزو الاحاديث.
 ويمكن ايضاح ما وقع في كتاب الترغيب من ايهام في العزو في صور:
    
 يكون الحديث في بعض المصادر التي عزا اليها المنذري غير مرفوع، فيطلق العزو اليها من غير توضيح، فيتوهم القارء ان الحديث قد ورد فيها مرفوعا. انظر بعض الامثلة علي ذلك في الفقرات ذات الارقام التالية:
 ، ، .
    
 يذكر المنذري رحمه الله روايتين او اكثر ثم يعزو الحديث للبخاري ومسلم مثلا، مع ان احدي الروايات قد انفرد بها احدهما، فيتوهم القارء ان هذه الروايات عندهما كليهما، بينما الواقع خلاف ذلك.
 انظر الامثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، .
 وهناك صور اخري متفرقة لا ضرورة بنا الي حصرها وبيانها، انظر بعض الامثلة في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، ، ، ، .
 و التساهل في تقوية الاسانيد الضعيفة.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 • اورد المنذري حديث ثوبان: "استقيموا ولن تحصوا ... الحديث" وقال: رواه ابن ماجة باسناد صحيح، فتعقبه المءلف واوضح ان في هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسناد انقطاعا ().
 • اورد المنذري حديث ابي هريرة: "لو يعلم احدكم ما له في ان يمشي بين يدي اخيه ... " وقال: رواه ابن ماجة باسناد صحيح، فتعقبه المءلف واوضح ان في اسناد هذا الحديث عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب وعبيد الله بن عبد الله بن موهب، وكلاهما متكلم فيهما ().
 • اورد المنذري من الترمذي حديث: "ان الله يقبل الصدقة ... الحديث" وصحح رواية الترمذي، فتعقبه المءلف واوضح ان في اسناد الترمذي عباد بن منصور، وهو ضعيف ().
 ز التصحيفات والاخطاء في متون الاحاديث.
 وقع في كتاب الترغيب في بعض الاحاديث تصحيفات واخطاء يحتمل ان تكون من النساخ، او من نفس المصادر التي استمد منها المنذري الاحاديث.
 وقد اولي المءلف هذا الجانب عناية كبيرة، واهتماما بالغا، فتتبع ما وقع في الاحاديث من تصحيفات واخطاء، وبين الصواب في ذلك.
 انظر بعض الامثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 واود ان اشير هنا الي ان بعض تلك التصحيفات، قد جاءت علي الصواب في بعض طبعات الكتاب، واكثرها ما زال باقيا علي تصحيفه، وقد بينت ذلك هناك.
 ح الاخلال بترك ايراد احاديث في اصول شرط المنذري في مقدمته ان يستوعب جميع ما فيها مما يدخل تحت موضوع كتابه، ولكون ما اخل به كثيرا؛ فان المءلف لم يلتزم ايراد جميع ما اخل به المنذري، بل ذكر نماذج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذلك.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، .
 ط الاوهام في ضبط الالفاظ والاسماء، وتفسير المراد.
 لقد اهتم المنذري في كتابه الترغيب بشرح الغريب، وتفسير المراد وضبط ما يشكل من الالفاظ والاماكن والرواة، وحصل له في ذلك اوهام تتبعها المءلف.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 • ضبط المنذري لفظة "الدف" بضم الدال، فاوضح المءلف ان هذا وهم وانه لا نزاع بين اهل اللغة والغريب انه بفتح الدال ().
 • ضبط لفظة "السبرات" فقال: باسكان الموحدة جمع سبرة، فاوضح المءلف ان الاسكان خطا وان الصواب الفتح، ثم اورد ما يدعم قوله من كلام اهل اللغة ().
 • ضبط لفظة "البراز" فقال: بكسر الباء، فاوضح المءلف ان هذا خطا وان الصواب فتح الباء، واورد ما يدعم قوله من كلام المازري والخطابي وغيرهما ().
 • فسر "الرفغ" فقال: انه الابط، وقيل: وسخ الثوب.
 فتعقبه المءلف واوضح ان وسخ الثوب لا يسمي رفغا عند احد من اهل اللغة ().
 • فسر المنذري لفظة "القشع" وضبطها، وحصل له اوهام في ذلك وتعقبه المءلف ().
 • فسر "الشجاع الاقرع" بانه الذي ذهب شعر راسه من طول عمره، فتعقبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المءلف واوضح ان هذا التفسير منكر وان المشهور انه الذي ذهب لكثرة سمه واورد ما يءيد قوله من كلام اهل اللغة والغريب ().
 • ضبط لفظة "خلوف" فقال: "الخلوف بفتح الخاء المعجمة" فتعقبه المءلف، واوضح ان الصواب ضم الخاء لا فتحها ().
 وهناك اوهام اخري كثيرة من انواع متفرقة، وما ذكرته هو اهم الاوهام وابرزها، ولعله اتضح لنا بهذا الاستعراض قيمة تلك التعقبات والاستدراكات التي جاد بها قلم المءلف علي كتاب الترغيب للحافظ المنذري.
 ولا يفوتني هنا ان ابين ان هناك تعقبات واستدراكات من المءلف علي المنذري في غير محلها، اما لان المنذري لا يلزم بها، او لان استدراكها يعتبر من قبل الوهم من المءلف.
 ومن ذلك:
    
 اطلق المنذري في بعض الاحاديث العزو الي النساءي وهي في اليوم والليلة وليست في السنن، فجعل المءلف يتتبعه، ويميز ما كان في اليوم الليلة وما عمله المءلف من التمييز المذكور لا يلزم به المنذري؛ لانه نص في مقدمته علي انه يعزو الي النساءي في الكبري، ومن المعلوم ان عمل اليوم والليلة من جملة السنن الكبري.
 قال الحافظ ابن حجر معلقا علي صنيع المزي رحمه الله:
 "وافرد عمل اليوم والليلة للنساءي عن السنن، وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الاحمر وابن سيار" ().
 علي ان المءلف قد بين في اخر الكتاب عندما ميز جميع ما اطلق المنذري عزوه للنساءي، وهو في اليوم الليلة، ان عمله هذا ليس علي سبيل الاستدراك حيث قال: "وجل غرضي التنبيه علي ما اطلق عزوه الي النساءي لا الاستدراك عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حاسب المءلف المنذري في اشياء راجعة لاختلاف النسخ.
 فعلي سبيل المثال في فقرة  تعقب المءلف المنذري حيث اورد حديث سمرة الطويل الذي رواه البخاري بلفظ "فيقص عليه ما شاء الله ان يقص" وقال المءلف انما هو "من" بدل "ما" وبعد المراجعة تبين ان هذا راجع لاختلاف الروايات، وقد انبني علي هذا اختلاف النسخ.
    
 اشار المنذري في مقدمته الي ان الحديث اذا كان رواه الاءمة اصحاب الكتب المشهورة فانه قد يعزوه الي بعضها دون بعض طلبا للاختصار لا سيما ان كان في الصحيحين او احدهما، وقد سار علي هذا النهج في اثناء الكتاب فتراه يعزو الحديث الي بعض المصادر المشهورة، ويغفل البعض الاخر تمشيا مع ما ذكره في مقدمته.
 وقد تعجب منه المءلف في بعض المواضع كيف اغفل بعض المصادر المشهورة كسنن ابن ماجة فلم يعز الحديث اليها مع وجوده فيها، وهذا لا يلزم به المنذري لما ذكره في مقدمته في كيفية العزو.
 انظر امثلة علي ذلك في فقرتي رقم: ، .
 ومراد المنذري بالكتب المشهورة الاصول السبعة كما جاء في موضع اخر من مقدمته ().
    
 هناك اشياء استدركها المءلف علي المنذري ويعتبر استدراكها عليه من قبيل الوهم، حسب ما ظهر لي.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 في فقرة  اطال المءلف النفس في التعقيب علي المنذري حيث نقل عنه انه قال: "والصنابحي صحابي مشهور" وبعد مراجعة كتاب الترغيب تبين ان القاءل: "والصنابحي صحابي مشهور" هو الحاكم، وليس المنذري وانما المنذري نقله عن الحاكم، فتوهم المءلف ان القاءل هو المنذري فاطال الكلام في التعقيب عليه.
 وفي فقرة  اطال المءلف الكلام في توهيم المنذري والهيثمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاشارتهما الي ان حديث ام الدرداء: "خرجت من الحمام فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم ... الحديث" قد روي من طريق صحيح، وكان المءلف لم يطلع علي الطريق الصحيح الذي اشارا اليه فسارع الي توهيمهما، وقد وضحت ذلك هناك.
 وفي فقرة  تعقب المءلف المنذري والهيثمي في تصحيحهما حديث ابن عمر: "يغفر للمءذن منتهي اذانه" وقال انه معل، وبعد البحث تبين ان الحديث لا علة فيه.
 وفي فقرة  انكر المءلف علي المنذري، وابي داود والترمذي وابن ماجة في قولهم في التبويب "انشاد" رباعيا، وبين ان الصواب ان يقال: "نشد" وقد بينت هناك ان انكار المءلف في غير محله، وان صنيع المنذري وغيره ساءغ في اللغة.
 وهناك امثلة اخري متفرقة في الكتاب، وقد علقت عليها في اماكنها.
  خامسا: مميزات الكتاب:
 لقد اشتمل الكتاب علي مميزات عديدة ومن اهمها ما يلي:
 ا سبق المءلف الي هذا العمل الجليل، فاني لا اعرف احدا حسب اطلاعي سبقه الي هذا العمل، رغم ان الحافظ ابن حجر قد تناول كتاب الترغيب بالاختصار ()، الا انه قد وقع فيه كثير من الاوهام التي وقعت في اصله.
 ب قابل المءلف كتاب الترغيب علي عدة نسخ قبل ان يشرع في تعقباته واستدراكاته علي الكتاب، هذا ما صرح به في مقدمته حيث قال "ومقابلتي فيه علي عدة نسخ"، ومشي علي هذا في الكتاب، فتجده اذا وقف علي وهم من الاوهام التي لاختلاف النسخ فيه مجال يقول: كذا في اكثر النسخ، او في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضها كذا، وفي بعضها كذا، او كذا في النسخ.
 وهذه ميزة علمية مهمة، تدفع ما قد يقال من ان الاوهام التي اوضحها المءلف كانت في نسخته دون غيرها من النسخ، كما ان في هذا العلم انصافا للحافظ المنذري، حيث يتبين ان قسطا من هذه الاوهام ليست من الحافظ المنذري بل يحتمل ان تكون من النساخ.
 وقد تمني المءلف في مقدمته ان يقف علي نسخة الحافظ المنذري في الكتاب حتي يمشي علي بصيرة، ولكن هذا لم يتحقق له.
 ج شمول الملاحظات والتعقبات علي الكتاب بحيث لم يقتصر علي جانب دون جانب بل شملت جوانب مختلفة متعددة، وقد سبق تفصيل هذا عند الحديث عن "تعقباته للمنذري وتقويمها".
 د الادب الجم، والاسلوب الرفيع اللطيف في النقد، ولا غرابة في ذلك فالمءلف محدث وقد قال ابن الصلاح: "علم الحديث علم شريف يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وينافر مساوء الاخلاق، ومشاين الشيم" ().
 ه الدقة في اكتشاف الاوهام والاخطاء، وذلك ان الناظر في الكتاب يتعجب في مواضع كثيرة، كيف استطاع المءلف ان يعثر علي تلك الاوهام.
 وهذه السمة عامة في الكتاب، ويمكن ان نشير الي بعض الامثلة، فلتنظر الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 و اشار المءلف الي اوهام وقعت لاءمة كبار غير المنذري كالحاكم والنووي والقاضي عياض والكرماني وابن حجر وغيرهم.
 وقد ذكرت امثلة علي ذلك فيما سبق عند الحديث عن "منهج المءلف".
 ز حاول المءلف ان يسدد ما وقع للمنذري من اوهام في كتاب الترغيب من كتبه الاخري، فتجده اذا عثر علي وهم في كتاب الترغيب، وكان المنذري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد اصاب في كتبه الاخري او بعضها، فان المءلف يحرص علي بيان ذلك.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ، ، .
 ح العناية الفاءقة في ضبط الالفاظ والاسماء والاماكن التي يخشي ان يتطرق اليها التصحيف والتحريف.
  سادسا: اهم الماخذ عليه:
 رغم ما قدم للكتاب من مميزات فان لي عليه بعض الماخذ، التي لا تغض من مميزاته السابقة، واهم تلك الماخذ هي:
 ا هناك جانب لم يلتفت اليه المءلف الا قليلا جدا، رغم اهميته، وهو تتبع المنذري في ما وقع له من تساهل في تقوية بعض الاحاديث الضعيفة وما حصل له من تناقض في تطبيق اصطلاحه الذي قرره في مقدمته، فرغم اهمية هذا الجانب الا ان المءلف لم يوله العناية المطلوبة، علي حين انه اكثر من ضبط الالفاظ ومن الاستطرادات المتنوعة، فلو انه صرف هذا الجهد فيما سبق لكان اولي.
 ب وقعت للمءلف بعض الاوهام والاخطاء المتنوعة، وقد تتبعتها، ونبهت عليها في اماكنها.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 في فقرة  نفي المءلف ان يكون حديث: "انما الاعمال بالنيات" في الموطا، ووهم الحافظ ابن دحية، حيث عزا الحديث للموطا، والمءلف قد تبع الحافظ ابن حجر في ذلك، وبعد البحث تبين ان الحديث في الموطا من رواية محمد بن الحسن، وهو غير موجود في رواية يحيي بن يحيي المشهورة، وفي فقرة  نسب المءلف كلاما للمنذري، وهو للحاكم.
 وفي فقرة  ضبط المءلف لفظة "صرف" فقال بكسر الصاد، وبعد مراجعة كتب الغريب واللغة تبين ان الصواب الفتح.
 وفي فقرة  قال المءلف في حديث عزاه المنذري للنساءي انه رواه في الكبير دون المجتبي، وبعد البحث تبين ان الحديث في المجتبي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي فقرة  نسب المءلف وهما للقاضي عياض في المشارق وبعد البحث تبين ان وهم القاضي الذي ذكره المءلف ليس في المشارق، وانما هو في اكمال المعلم بشرح صحيح مسلم.
 وفي اخر فقرة  نسب كلاما للحافظ ابن حجر علي وجه الخطا، والصواب عنه خلاف ما ذكره.
 وفي فقرة  وهم المءلف في راوي حديث: "ان تمام اسلامكم .. الحديث" فقال: انه علقمة بن سفيان بن عبد الله الثقفي، والصواب انه علقمة بن ناجية بن الحارث بن المصطلق.
 وهناك امثلة اخري ظاهرة في التعليقات علي الكتاب.
 ج بالغ المءلف في بعض المواضع في الحط من كتاب الترغيب والترهيب، والتقليل من شانه.
 ففي اخر فقرة  عندما اوضح اضطراب الحافظ المنذري في تخريجه لحديث ابي هريرة: "من نفس عن مءمن" قال: "فانظر الي ما عزوته مفصلا، والي ما وقع له في هذه المواضع تتحقق ان غالب هذا الكتاب علي هذا المنوال، وانه لا يقدر الطالب ان ينقل منه شيءا تقليدا له، واغترارا به وانما هو بالمعني".
 وفي اخر فقرة  عندما اوضح اوهاما وقعت للحافظ المنذري في سياقه لحديث: "انه قام صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه ... الحديث" قال: "فانظر ما علي المصنف من التعقب في الفاظ هذا الحديث وعزوها ملخصة، وغالب الكتاب او كله كذاك، ولا يتاتي التعرض منه الا لذاك وذاك".
 ولا ريب ان في هذا الكلام مبالغة غير محمودة ولا مقبولة، فكون الكتاب وقعت فيه اوهام واخطاء في مواضع، لا يعني هذا ان الكتاب غالبه او كله كذلك، وكيف يتاتي هذا مع قوله في مقدمته في معرض ثناءه علي كتاب الترغيب "اجاد ترتيبه وتصنيفه، واحسن جمعه وتاليفه، فهو فرد في فنه منقطع القرين في حسنه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 د وهم المءلف في بعض المواضع فادعي التصحيف في بعض الالفاظ الواقعة في متون بعض الاحاديث، بلا بينة ولا حجة.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
 ، ،، .
 ه نقل المءلف في بعض المواضع كلاما من بعض المصادر واغفل العزو اليها.
 فعلي سبيل المثال في فقرة  نقل كلاما طويلا من كتاب "جلاء الافهام" للامام ابن القيم، ولم يوضح ذلك.
 وفي فقرة  نقل كلاما للحافظ ابن حجر في كتابه "تعجيل المنفعة" ولم يعزه اليه.
  سابعا: موارده في الكتاب:
 لقد اعتمد المءلف في تصنيفه هذا الكتاب، وجمع مادته العلمية علي مصادر كثيرة متنوعة الفنون، نيفت علي ماءتي مصدر في القسم المحقق، منها ما هو مطبوع، ومنها ما هو مخطوط، ومنها ما هو مفقود، وهذا يدل علي سعة اطلاع المءلف، وطول باعه، والمامه الكبير.
 واليك بيان تلك المصادر مرتبة علي حروف المعجم:
    
 ابطال حجة التشبيه، للامام عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة  ه.
    
 احياء علوم الدين، لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة  ه.
    
 الاخلاص، للامام عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه.
    
 ادب الكاتب، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفي سنة  ه.
    
 الاذكار، للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاربعون المتباينة الاسانيد، لمحمد بن عبد الله الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين المتوفي سنة  ه.
    
 الاستذكار، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري المتوفي سنة  ه.
    
 الاستغنا في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني، لابن عبد البر.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر النمري.
    
 اسماء رواة الصحيحين، لابي نصر احمد بن محمد الكلاباذي المتوفي سنة  ه.
    
 الاسماء والصفات، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة  ه.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة  ه.
    
 الاطراف، للامام علي بن الحسن بن عساكر المتوفي سنة  ه.
    
 اعراب الحديث، لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفي سنة  ه.
    
 اعراب القران، للعكبري.
    
 افتتاح القارء لصحيح البخاري، لابن ناصر الدين.
    
 الافراد، لابي الحسن علي بن عمر الشهير بالدارقطني المتوفي سنة  ه.
    
 الافعال، لابي القاسم علي بن جعفر بن القطاع المتوفي سنة  ه .
    
 الافعال، لعبد الملك بن طريف الاندلسي المتوفي في حدود الاربعماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاقليد لذوي التقليد، لعبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري المتوفي سنة  ه.
    
 الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال، لمحمد بن علي المعروف بالحسيني المتوفي سنة  ه.
    
 اكمال المعلم بشرح صحيح مسلم، للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي المتوفي سنة  ه.
    
 الالزامات والتتبع، للدارقطني.
    
 الالف حديث، لابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني المتوفي سنة  ه.
    
 الامالي، لابي بكر محمد بن منصور السمعاني المتوفي سنة  ه.
    
 الانساب، للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفي سنة  ه.
    
 انواع الاسجاع، لمءلف مجهول.
    
 الاوراد الملخصة، للسبكي.
    
 ايضاح الاشكال، للامام محمد بن طاهر القيسراني المتوفي سنة .
    
 بداية الهداية، للغزالي.
    
 البداية والنهاية، لابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي المتوفي سنة  ه.
    
 البعث والنشور، للبيهقي.
    
 تاريخ اصبهان، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة  ه.
    
 التاريخ الكبير، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، للحافظ ابن حجر.
    
 تثقيف اللسان، لابي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي المتوفي سنة  ه.
    
 تجريد الصحابة، للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة  ه.
    
 تجريد الصحاح، للحافظ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري المتوفي سنة  ه.
    
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطواف، للامام ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفي سنة  ه.
    
 تحفة المودود في احكام المولود، للامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه.
    
 تخريج الاحياء، للامام عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة  ه.
    
 تخريج المصابيح، للحافظ ابن حجر.
    
 التذكرة في رجال العشرة، للحسيني.
    
 الترخيص بالقيام لاهل الفضل، للنووي.
    
 الترغيب، للامام حميد بن زنجويه المتوفي سنة  ه.
    
 الترغيب والترهيب، للامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني المتوفي سنة  ه.
    
 الترغيب والترهيب، لابي موسي المديني المتوفي سنة  ه.
    
 تفسير البغوي، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة  ه.
    
 تفسير ابن ابي حاتم، لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ابي حاتم المتوفي سنة  ه.
    
 تفسير القران العظيم، للامام ابن كثير.
    
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 التقريب والتيسير، للنووي.
    
 تقويم اللسان، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفي سنة  ه.
    
 تلخيص المتشابه في الرسم، للحافظ احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه.
    
 تلقيح فهوم اهل النظر في عيون التاريخ والسير، لابن الجوزي.
    
 التمهيد، لابن عبد البر.
    
 تنبيه الغافلين، لابي الليث نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي المتوفي سنة  ه.
    
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح، لمحمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي المتوفي سنة  ه.
    
 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي.
    
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر.
    
 تهذيب الكمال، للمزي.
    
 الثقات، للحافظ احمد بن عبد الله العجلي المتوفي سنة  ه.
    
 الثقات، للامام محمد بن حبان البستي المتوفي سنة  ه.
    
 الثواب، للامام عبد الله بن محمد المعروف بابي الشيخ المتوفي سنة  ه.
    
 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي المتوفي سنة  ه.
    
 جامع الاصول، للامام ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير المتوفي سنة  ه.
    
 جامع الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة المتوفي سنة  ه.
    
 الجامع الصحيح، للبخاري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 جامع المسانيد، لابن الجوزي.
    
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم.
    
 جزء الحسن بن عرفة العبدي المتوفي سنة  ه.
    
 جزء في السجع، لابي الفضل احمد بن علي السليماني البيكندي المتوفي سنة  ه.
    
 الجمع بين الصحيحين، للامام ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي المتوفي سنة  ه.
    
 حاشية مختصر سنن ابي داود، للامام ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة  ه.
    
 حاشية مختصر صحيح مسلم، للمنذري.
    
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني.
    
 خلق افعال العباد، للبخاري.
    
 الدعاء، لابن ابي الدنيا.
    
 الدعوات الكبير، للبيهقي.
    
 دفع التشبيه، لابن الجوزي.
    
 الروض الانف، لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي المتوفي سنة  ه.
    
 روضة الطالبين، للنووي.
    
 رياض الصالحين، للنووي.
    
 الزاهر، لمحمد بن القاسم بن بشار بن الانباري المتوفي سنة  ه.
    
 الزهد، لهناد بن السري المتوفي سنة  ه.
    
 الزهد، للامام عبد الله بن المبارك المتوفي سنة  ه.
    
 الزهر النضر في نبا الخضر، للحافظ ابن حجر.
    
 زيادات ابن ابي الفتح علي شرح الجرجانية، وابن ابي الفتح هو محمد بن ابي الفتح البعلي المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 زيادات الجعد علي الفصيح، لمحمد بن عثمان بن سبح المعروف بالجعد المتوفي سنة نيف وعشرين وثلاثماءة.
    
 السراءر، لابي الحسن علي بن سعيد بن عبد الله العسكري المتوفي سنة  ه.
    
 سنن ابن ماجة، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة  ه.
    
 السنن، للدارقطني.
    
 سنن الدارمي، للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة  ه.
    
 سنن النساءي، للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة  ه.
    
 السنة، لابي الشيخ الاصبهاني.
    
 سلاح المءمن، لابي الفتح محمد بن محمد القسطلاني المعروف بابن الامام الشافعي المتوفي سنة  ه.
    
 السيرة النبوية، لعبد الملك بن هشام الحميدي المتوفي سنة  ه.
    
 شرح الالمام، لتقي الدين ابي الفتح محمد بن علي القشيري، المعروف بابن دقيق العيد المتوفي سنة  ه.
    
 شرح البخاري، للامام عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفي سنة  ه.
    
 شرح البخاري، لمحمد بن يوسف الكرماني المتوفي سنة  ه.
    
 شرح الحاوي، لعلي بن اسماعيل بن يوسف القونوي المتوفي سنة  ه.
    
 شرح صحيح مسلم، للنووي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شرح العمدة، للحافظ علاء الدين علي بن ابراهيم ابو الحسن العطار المتوفي سنة  ه.
    
 شرح العمدة، للامام ابن الملقن.
    
 شرح الفاظ مختصر المزني، للامام ابي منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنة  ه.
    
 شرح الكافية الشافية، للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي المتوفي سنة  ه.
    
 شرح ملحة الاعراب، لابي محمد القاسم بن علي الحرامي الحريري المتوفي سنة  ه.
    
 شعب الايمان، للامام البيهقي.
    
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي عياض.
    
 شفاء الصدور، لتاج الاسلام سليمان بن داود السبتي، ابن السبع.
    
 الشماءل المحمدية، للترمذي.
    
 شمس العلوم، للامام نشوان بن سعيد الحميري المتوفي سنة  ه.
    
 الصحابة، لابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المتوفي سنة  ه.
    
 الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري المتوفي سنة  ه.
    
 الصحيح، لابن حبان.
    
 صحيح الامام مسلم بن الحجاج القشيري المتوفي سنة  ه.
    
 صناعة الكتاب، لابي جعفر احمد بن محمد النحاس المتوفي سنة  ه.
    
 الضعفاء، للذهبي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي.
    
 ضياء الحلوم، لمحمد بن نشوان بن سعيد الحميري المتوفي سنة  ه.
    
 طبقات الشافعية، لابن السبكي.
    
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد الهاشمي المتوفي سنة  ه.
    
 الطب النبوي، لابي نعيم الاصبهاني.
    
 العجالة في الخضر، لابن الجوزي.
    
 عجالة النسب، لابي بكر محمد بن موسي الحازمي المتوفي سنة  ه.
    
 العظمة، لابي الشيخ الاصبهاني.
    
 العلل، لابن ابي حاتم.
    
 علل الحديث ومعرفة الرجال، للامام علي بن المديني المتوفي سنة  ه.
    
 علوم الحديث، لابن كثير.
    
 عمل اليوم والليلة، للنساءي.
    
 عمل اليوم والليلة، للامام ابي بكر احمد بن محمد المعروف بابن السني المتوفي سنة  ه.
    
 غراءب مالك، للدارقطني.
    
 غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة ليحيي بن علي النابلسي المعروف بالرشيد العطار المتوفي سنة  ه.
    
 غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة  ه.
    
 الغريبين، لابي عبيد احمد بن محمد الهروي المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الفاءق في غريب الحديث، لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة  ه.
    
 الفتاوي، لابي حفص عمر بن رسلان الكناني البلقيني المتوفي سنة  ه.
    
 الفتاوي، لابن العطار.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر.
    
 الفصيح، للامام احمد بن يحيي الملقب بثعلب المتوفي سنة .
    
 فضاءل الاوقات، للبيهقي.
    
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للامام اسماعيل بن اسحاق القاضي المتوفي سنة  ه.
    
 فنون العجاءب، لابي سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش.
    
 الفواءد، لعز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام المتوفي سنة  ه.
    
 القاموس المحيط، لمحمد بن يعقوب بن محمد الفيروز ابادي المتوفي سنة  ه.
    
 قربان المتقين، لابي نعيم الاصبهاني.
    
 القواعد، للزركشي.
    
 قوت المحتاج في شرح المنهاج، لاحمد بن حمدان الاذرعي المتوفي سنة  ه.
    
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للذهبي.
    
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني المتوفي سنة  ه.
    
 الكامل في اللغة والادب، لابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كتاب العين، للخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  ه.
    
 كفاية المتعبد ونزهة المتزهد، للمنذري.
    
 الكمال، لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة  ه.
    
 المجالسة، لابي بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي المتوفي سنة  ه.
    
 مجمع الزواءد، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه.
    
 مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي المتوفي سنة  ه.
    
 المجموع شرح المهذب، للنووي.
    
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المتوفي سنة  ه.
    
 المحكم والمحيط الاعظم في اللغة، لابي الحسن علي بن احمد المرسي المعروف بابن سيده المتوفي سنة  ه.
    
 المحلي، لابي محمد علي بن احمد بن حزم المتوفي سنة  ه.
    
 المدخل، للبيهقي.
    
 المراسيل، لابن ابي حاتم.
    
 المستخرج علي المستدرك، للعراقي.
    
 المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، لابي بكر احمد بن عمرو البزار المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المسند، لابي بكر محمد بن هارون الروياني المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، للحارث بن ابي اسامة المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، للحافظ عبد بن حميد المتوفي سنة  ه.
    
 المسند، لمحمد بن اسحاق ابي العباس السراج المتوفي سنة  ه.
    
 مسند علي، للنساءي.
    
 مسند الفردوس، لشهر دار بن شيرويه ابي منصور الديلمي المتوفي سنة  ه.
    
 مسند المقلين، للحافظ دعلج بن احمد المتوفي سنة  ه.
    
 مشارق الانوار، للقاضي عياض.
    
 المشتبه، للذهبي.
    
 مشكل الصحيحين، لابن الجوزي.
    
 مصابيح السنة، للبغوي.
    
 مصنف في الطاعون، لابن حجر.
    
 مصنف في القدس، لابي محمود احمد بن محمد المقدسي المتوفي سنة  ه.
    
 مطالع الانوار، لابي اسحاق ابراهيم بن يوسف المعروف بابن قرقول المتوفي سنة  ه.
    
 معالم السنن، للامام حمد بن محمد الخطابي المتوفي سنة  ه.
    
 المعجم، لابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني المتوفي سنة  ه.
    
 المعجم الاوسط، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المعجم الصغير، للطبراني.
    
 المعجم الكبير، للطبراني.
    
 المعرب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي المتوفي سنة  ه.
    
 المعرفة، لابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم المعروف بالعسال المتوفي سنة  ه.
    
 المعلم بفواءد مسلم، لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري المتوفي سنة  ه.
    
 المغرب في ترتيب المعرب، لابي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي الحنفي المتوفي سنة  ه.
    
 المغيث في غريبي القران والحديث، لابي موسي المديني.
    
 المفاتيح في شرح المصابيح، للحسين بن محمود بن الحسن الزيداني المتوفي سنة  ه.
    
 مفتاح العلوم، ليوسف بن ابي بكر السكاكي المتوفي سنة  ه.
    
 المفردات، لابي بكر احمد بن هارون البرديجي المتوفي سنة  ه.
    
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس احمد بن عمر القرطبي المتوفي سنة  ه.
    
 المقتني في سرد الكني، للذهبي.
    
 المقدمة، للحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن، المعروف بابن الصلاح المتوفي سنة  ه.
    
 مكاءد الشيطان، لابن ابي الدنيا.
    
 منهاج العابدين، للغزالي.
    
 الموضوعات، لابن الجوزي.
    
 الموطا، للامام مالك بن انس المتوفي سنة، .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ميزان الاعتدال، للذهبي.
    
 نظم المطالع، لمحمد بن محمد شمس الدين الموصلي المتوفي سنة  ه.
    
 النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير.
    
 نوادر الاصول، لمحمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي.
    
 الهواتف، لابن ابي الدنيا.
    
 الوفا باحوال المصطفي، لابن الجوزي.
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الخامس
 وصف النسخ الخطية المعتمد عليها في التحقيق
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ خطية:
  الاولي
 وهي نسخة مصورة (ميكروفلم) في المكتبة المركزية بجامعة الامام تحت رقم ، وهي مصورة عن النسخة المحفوظة بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة.
 وعدد صفحاتها: ، اي:  لوحا، وفي الصفحة  سطرا، ومقاسها  × . سم، وهي تامة، كتبت بقلم معتاد.
 اما تاريخ نسخها وكاتبها فقد جاء في اخرها ما نصه "كان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم السبت في عشرين من شهر رمضان المعظم قدره سنة ثمان وتسعماءة، العبد الفقير ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشهير بابن الصارم، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين".
 وفي اخرها صورة اجازة بخط المءلف منقولة من الاصل المنتسخ منه.
 وقد اتخذت هذه النخسة اصلا لاسباب هي:
    
 وجود كلمات في هامش بعض صفحاتها تدل علي المقابلة مثل: (بلغ) وكلمات مصححة ومعها كلمة (صح).
    
 بعد غالب جملها او فقراتها داءرة في وسطها نقطة، وهذا يدل علي المقابلة في اصطلاح اهل الحديث.
 قال ابن الصلاح في مقدمته: "فينبغي ان يجعل بين كل حديثين دارة تفصل بينهما وتميز ... ، واستحب الخطيب الحافظ ان تكون الدارات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غفلا، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة او يخط في وسطها خطا" ().
    
 اطلاع بعض العلماء عليها بدليل وجود تعقبات واستدراكات بهوامشها علي المءلف منها:
 في فقرة  عندما ذكر المءلف ان لفظة "تمزع" الواردة في حديث ابي امامة، مصحفة، وان الصواب "تمريج".
 جاء في هامشها "اقول ان صحت الرواية فلا تصحيف، فان التمزع: التقطع والتشقيق كما قاله في النهاية، ومعناه هنا صحيح، والله اعلم".
 وفي فقرة  عندما ضبط المءلف "قباث" فقال: بضم القاف جاء في هامشها "كذا ضبط قباث بضم القاف تبعا للذهبي ... وقد ضبطها غيره بالفتح لا غير".
 وفي فقرة  ضبط قوله "هل لك ان تعرف علي قومك" فقال: "هو بفتح التاء، واسكان العين، وضم الراء اخره فاء"، ثم ضبط قوله: "او لا اعرفك" فقال: "بضم الهمزة، وباقيه مثل الاول بلا تشديد".
 جاء في هامشها: "قوله بضم الهمزة كذا في نسخة اخري، ولعله سبق قلم فانه اذا كان باقيه مثل الاول يتعين فتحها فتامل".
    
 قلة السقط في هذه النسخة.
    
 ان نص هذه النسخة مشكول احيانا.
 لهذه الاسباب جعلتها اصلا، وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ا).
  النسخة الثانية
 وهي نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم  وهي مصورة عن النسخة المحفوظة في برلين.
 وعدد صفحاتها ، اي:  لوحا، وفي الصفحة  سطرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما كاتب هذه النسخة فهو احد تلاميذ المءلف ابراهيم () بن احمد بن احمد القدسي، فقد جاء في الصفحة الاولي من هذه النسخة ما نصه:
 "هذا الكتاب بخط صاحبنا الشيخ ابراهيم القدسي رحمه الله، وهو احد تلاميذ المصنف شيخنا الحافظ برهان الدين الناجي".
 وقد اجاز المءلف لكاتب هذه النسخة ابراهيم القدسي، فقد جاء في اخر الكتاب في نسخة ا، ج ما نصه: "صورة ما كتب المءلف بخطه اجازة لكاتب النسخة التي نقلت هذه منها، ومستمليه العبد الفقير ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي، قال الحمد لله الامر علي ما ذكره كاتبه ومستمليه سيدنا وبركتنا الشيخ الامام المفتن المفيد البارع برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي ابوه امام الجامع المنجكي الذي محله ميدان الحصي من ضواحي دمشق، الدمشقي المقرء الشافعي رزقة الله الاعانة والصيانة والبركة الحسية والمعنوية وجبره وجزاه خيرا، وكان له، وجمع له بين السعادة الدنيوية والاخروية، وقد اجزت له رواية هذا الكتاب وغيره من تصانيفي وجميع ما يجوز لي، وعني روايته بشرطه، كتبه ممليه خادم السنة النبوية، والذاب عنها ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي الحلبي الاصل الدمشقي المولد والمنشا".
 وهذه النسخة كتبت في حياة المءلف، فقد جاء في صدر صفحتها الاولي وتحت العنوان وبعد اسم المءلف ما نصه: "نجاه الله تعالي من الكرب والاهوال، وحفظه من افات الدنيا والاخرة وامتعنا والمسلمين بحياته ونفعنا والمسلمين بعلومه واعاد من بركته، وختم لنا وله بخير في عافية امين".
 وجاء في اخرها: "الحمد لله بلغ مقابلة بحسب الامكان علي الاصل المنقول منه، وهو ما املاه مصنفه حفظه الله تعالي علي كاتب النسختين هذه والمنقول منها، وذلك في شوال المبارك من سنة خمس وسبعين وثمانماءة".
 وفي هذه النسخة بعد غالب جملها او فقراتها داءرة في وسطها نقطة وهذا يدل علي المقابلة في اصطلاح اهل الحديث، كما تقدم. وفيها كلمات مصححة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالهامش رمز لها بكلمة (صح) مما يدل علي ان هذه النسخة قوبلت.
 ولم اتخذ هذه النسخة اصلا رغم ما فيها من مميزات ليست موجودة في النسخة الاولي، فهي مكتوبة في حياة المءلف، وكاتبها هو مستملي المءلف وكاتب نسخة المءلف الاصلية.
 والسبب في ذلك هو وجود الخرم والسقط فيها في مواضع عديدة كما هو ظاهر جدا في التعليقات التي في الحواشي، والذي ظهر لي ان غالب ما فيها من سقط هو عبارة عن اضافات اضافها المءلف بعد كتابة هذه النسخة بدليل ان غالب السقط الذي فيها لا علاقة له بما بعده ولا ما قبله، وغالبه عبارة عن ضبط كلمات واسماء واماكن ونحو ذلك، بل جاء في بعض المواضع ما يدل علي ان المءلف اضاف بعض الاضافات بعد كتابة هذه النسخة. انظر علي سبيل المثال اخر فقرة ، وفقرة .
 ولا غرابة ان يضيف المءلف بعد كتابة هذه النسخة، فقد كتبت قبل موته بخمس وعشرين سنة.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ب).
  النسخة الثالثة
 وهي نسخة مصورة (ميكروفلم) في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي، وهي مصورة عن النسخة المحفوظة في المتحف البريطاني.
 وقد حصل علي هذه النسخة زميلي الاخ الفاضل ابراهيم الريس الذي يقوم بتحقيق القسم الثاني من الكتاب عن طريق الشيخ صبحي السامراءي حيث تفضل مشكورا باعارته الفلم، فاخذه وصور منه صورتين اعطاني واحدة منهما جزاه الله خيرا.
 وعدد صفحات هذه النسخة ، اي:  لوحا وفي الصفحة  سطرا.
 اما تاريخ نسخها وكاتبها فقد جاء في اخرها ما نصه: "وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة في ليلة يسفر صباحها يوم الاثنين رابع عشر في جمادي الاولي من سنة سبع وتسعماءة، احسن الله تقضيها في خير وعافية، وذلك علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يد العبد الفقير المذنب الحقير المقصر الراجي عفو ربه القدير، محمد بن ابراهيم القدسي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه".
 وكاتب هذه النسخة هو ابن كاتب النسخة السابقة، وقد ترجم له السخاوي في الضوء اللامع فقال: "محمد بن ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي، حفظ كتبا، ولقيني مع ابيه بمكة، فعرضها علي، وسمعا مني المسلسل وغيره ().
 وقد اشار اليه السخاوي ايضا في ترجمة ابيه فقال: "لقيني بمكة يعني الاب ومعه ولده محمد فعرض محافيظه علي" ().
 وفي هذه النسخة بعد غالب جملها او فقراتها داءرة في وسطها نقطة، وهذا يدل علي المقابلة في اصطلاح اهل الحديث كما تقدم.
 وفيها كلمات مصححة بالهامش رمز لها بكلمة (صح) مما يدل علي ان هذه النسخة قوبلت.
 وهذه النسخة تتفق في كثير من مواضع السقط مع نسخة (ب)، ولذلك لم اتخذها اصلا، وقد رمزت لها بحرف (ج).
 ووقفت علي نسخة رابعة، وهي مصورة في المكتبة المركزية بجامعة الامام تحت رقم ، وبالجامعة الاسلامية تحت رقم ، وهي مصورة عن النسخة المحفوظة بالمكتبة الصديقية بحلب.
 وهذه النسخة فيها خرم في اخرها، وفيها سقط كثير جدا، وقد الحق بعضه بالهوامش بصورة غير منظمة، مما جعل الكلام يتداخل بعضه مع بعض وتتعسر قراءته، وقسم منه قد انطمس فلا سبيل الي قراءته؛ ولكون هذه النسخة غير صالحة فاني لم ادخلها في المقابلة بين النسخ.
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من النسخة المحمودية (ا)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من النسخة المحمودية (ا)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة برلين (ب)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة برلين (ب)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة المتحف البريطاني (ج)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة المتحف البريطاني (ج)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث السادس
 منهجي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه
    
 جعلت نسخة المحمودية اصلا لاشتمالها علي مميزات اشرت اليها سابقا.
    
 قمت بنسخ النص ثم قابلت بين النسخ، واثبت الفروق في الحاشية.
    
 جعلت ما سقط من الاصل او من احد النسخ بين قوسين، واشرت الي ذلك في الحاشية، واذا كان السقط كثيرا اشرت اليه في بدايته ونهايته.
    
 نسبت الايات الي سورها، وذكرت ارقامها من السور.
    
 رقمت فقرات الكتاب بارقام متسلسلة، وذلك من اجل التسهيل وتقريب المادة العلمية للكتاب، واذا كانت الفقرة تتعلق بحديث من كتاب الترغيب وهو الغالب فاني اجعل رقم الفقرة اسفل ثم احيل علي كتاب الترغيب، واورد الحديث علي النحو الذي ساذكره فيما ياتي.
    
 وثقت تخريج الاحاديث ما امكن من المصادر التي خرجها المءلف بتحديد موضعها بالكتاب والباب والجزء والصحفة ورقم الحديث ان وجد.
    
 بينت درجة الاحاديث علي ضوء دراسة اسناده، والنظر في قواعد الجرح والتعديل، واراء العلماء ان وجدت.
 وذلك في اربع حالات وهي:
 ا الاحاديث التي كان اعتراض المءلف علي المنذري من حيث الحكم عليها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب الاحاديث التي زاد المءلف في تخريجها بذكر مصادر لم يذكرها المنذري.
 ج الاحاديث التي اضافها المءلف من عنده، وهي غير موجودة في كتاب الترغيب، كالاحاديث التي يري ان المءلف قد اخل باسقاطها ثم يذكرها.
 د الاحاديث التي يستطرد المءلف فيها، فيتعرض لذكر طرقها واسانيدها.
 مع ملاحظة الا تكون تلك الاحاديث في الصحيحين او احدهما فانه ما كان فيهما او احدهما، فاني لا اتعرض لدراسة اسناده.
 واما ما سوي الحالات السابقة كالاحاديث التي يضبط المءلف فيها لفظة، او يفسرها، او يعرف براو، او نحو ذلك، فاني اكتفي ببيان الحديث المشتمل علي تلك اللفظة المضبوطة او المفسرة، او الراوي المعرف به، ثم اعزو الحديث الي مصدر او اكثر مما عزاه اليه المنذري وقد اورد كلام المنذري او الهيثمي او غيرهما حول الحديث، من غير ان التزم ذلك.
    
 اوردت الحديث المتعقب عليه، او الذي ضبط فيه لفظة او راو او نحو ذلك في الحاشية، الا ان يكون الحديث طويلا، ولا يترتب علي عدم ايراده بطوله عدم فهم كلام المءلف، فانه اكتفي بذكر طرفه مع الاشارة الي موضع التعقب او الضبط او نحو ذلك.
    
 ترجمت للاعلام الواردين في الكتاب ترجمة موجزة، ذكرت فيها الاسم وسنة الوفاة، وشيءا من الثناء.
 واما الرواة فاني اذكر اهم ما قيل فيهم من جرح او تعديل ثم اختم ذلك بقول الحافظ ابن حجر في التقريب.
 وعند الحكم علي الحديث اخذ بقول الحافظ ان رايت انه مناسب، والا عدلت عنه الي قول اخر يكون اليق بحال الرجل.
 وقد ترجمت للرواة حيث وردوا في الكتاب، واذا احتجت الي احد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منهم في غير الموضع الذي ورد فيه عند دراسة اسانيد بعض الاحاديث، فاني احيل علي ترجمته سواء كانت متقدمة او متاخرة.
 وهناك رواة لم يردوا في الاصل، وقد احتجت الي ذكرهم في دراسة بعض الاسانيد، فهءلاء ذكرت حالهم باختصار شديد.
    
 عزوت تعقبات المءلف واضافاته اللغوية وغيرها الي مصادر اساسية في ذلك.
    
 عزوت الاقوال الواردة في الكتاب الي مصادرها الاصلية مخطوطة كانت او مطبوعة، الا ما تعسر الوقوف عليه.
    
 ضبطت ما رايت انه يحتاج الي ضبط بالشكل.
    
 عرفت ببعض الاماكن والبلدان التي تحتاج الي تعريف.
    
 اشار المءلف الي بعض الاوهام التي تختلف فيها نسخ كتاب الترغيب، فيكون في بعضها صواب، وفي بعضها خطا، فيوضح المءلف ذلك؛ لانه قد قابل الكتاب علي عدة نسخ كما سبق الاشارة اليه، واحيانا يشير الي بعض الاوهام، وعند النظر في مطبوعات كتاب الترغيب اجد انها قد استدركت او في بعضها استدرك وبعضها لم يستدرك، فرايت تجاه الحالتين السابقتين ان اوضح واقع المطبوعات الثلاث لكتاب الترغيب، واضفت اليها مخطوطا لكتاب الترغيب.
 والمطبوعات الثلاث لكتاب الترغيب هي:
 ا الطبعة التي عني باخراجها مصطفي محمد عمارة، ونشرتها دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة:  ه.
 وقد اشار مصطفي محمد عمارة في مقدمته للكتاب انه قابله علي عدة نسخ خطية، واثبت شيءا من الفروق في الحواشي.
 ب الطبعة التي حققها وعلق عليها محمد محيي الدين عبد الحميد , ونشرتها دار الفكر، الطبعة الثالثة:  ه.
 ج الطبعة التي عني باخراجها محمد منير الدمشقي، وقد جاء في صدر هذه الطبعة ما نصه: "قوبل علي عدة نسخ فوجد فيها زيادات لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توجد في النسخة المطبوعة من قبل فاثبتناها في هذه النسخة".
 واما المخطوط الذي اشرت اليه مع المطبوعات السابقة فهو نسخة مصورة (ميكروفلم) بمكتبة جامعة الامام تحت رقم  عن النسخة المحفوظة بمكتبة تشستربتي رقم .
 وهي نسخة تامة كتبها ابو الطاهر محمد بن حسن بن علي بن عبد العزيز البدراني الشافعي، بقلم نسخي في  شعبان سنة  ه ().
    
 اعتمدت في الاحالة علي كتاب الترغيب علي طبعة عمارة المشار اليها انفا.
    
 كل حديث عزوته لصحيح البخاري فهو علي المتن الذي عليه الشرح فتح البارء.
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الثاني
 النص محققا معلقا عليه طبقا للخطة السابقة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله 
 قال خادم السنة النبوية العبد الفقير الحقير، مزجي البضاعة، قليل الصناعة المسكين الاسير الكسير الخاءف الراجي ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي، الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي الملقب بالناجي حقق الله له ولمحبيه هذا التلقيب، وكان له في الدارين ولكل غريب:
 اما بعد: حمدا لله العليم (الذي لا يعزب عن علمه شء ولا يغيب)، الوهاب الفتاح القريب المجيب، والصلاة والسلام علي نبيه وصفيه الكريم سيدنا محمد الوجيه الحبيب.
 فهذه نكت قليلة لكنها مهمة جليلة، لم اسبق اليها، ولا رايت من تنبه لها ولا نبه عليها، جعلتها كالتذنيب، علي ما وقع للامام العلامة الحافظ الكبير زكي الدين المنذري رضي الله عنه من الوهم والايهام، في كتابه الشهير المتداول المسمي "بالترغيب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترهيب". الذي اجاد ترتيبه وتصنيفه، واحسن جمعه وتاليفه، فهو فرد في فنه، منقطع القرين في حسنه. تنبهت لاكثرها قديما حال كتابتي للكتاب عجلا مرتجلا، ولبعضها حال قراءته سردا علي ومقابلتي فيه علي عدة نسخ، ولي به سند متصل الي مصنفه اسوقه بعد فراغي من هذا الاملاء، وودت لو وقفت علي نسخة الاصل حتي امشي علي بصيرة (او ان احدا وضع عليه شيءا، فاعتفي من تكلف ما قد كفي).
 ولم ادر اولا ان اكثر نسخ زماننا او كلها متفقة علي الخطا، والتصحيف العجيب وقد كنت كتبت ذلك من حفظي علي الصواب، فلما رايت اتفاق النسخ حتي المعتمدة الغرارة المتداولة بدمشق، المقروءة علي المعتبرين علي عكس ما كتبته اعدت كثيرا منه الي حاله، ووضعت هذه الاحرف النزرة للطالب الراغب الاريب.
 وجل موضوعها التنبيه علي ما وقع في الكتاب، ولعل بعضه من الكتاب دون استدراك ما اغفل من التراجم والاحاديث،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستيعاب العزو في كل حديث، بل تمييز المنسوب الي النساءي احد الاءمة فيما يتعلق في الذكر ونحوه، وغالبه في عمل اليوم والليلة له. الذي هو من جملة السنن الكبري، (لكن افرده تصنيفا مستقلا) (ولا يعرفه الا من مارس كتاب الاطراف)، ويتكرر في هذا الكتاب كثيرا ثم يسر الله بميز هذا الاخير، (واستيعاب متفرقه رمزا في سءال الجنة) اواخر هذا الاملاء (وعهدة ما اعزوه غالبا الي النساءي علي صاحب الاطراف).
 واما تنقيح كل الفاظ الكتاب علي التحرير والتهذيب، فيعسر جدا لكثرته وتكرره ويتلف الكتاب بذلك، وقل ما يسلم منه حينءذ، وليس المقصود ذاك اذ غالب هذه المصنفات، انما هو بالمعني، وفي الاشارة غنية عن العبارة للبيب، وتتبعه كله لفظة لفظة ممتنع او متعذر؛ لعدم الفراغ، وقلة الالة خصوصا ما اغفله رحمه الله من الاصول التي شرط في اوله استيعابها، والتنبيه عليه مع كثرة تكرره، (وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر، ولولا ظلمة الليل ما حمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضياء الفجر)، وقد اخل بتراجم كثيرة هي مقصود تصنيفه الاعظم، فترجم بترك الاسباغ في الوضوء، وترك الغسل فزدته ونبهت عليه، وغفل عن سياق حديث عبد الرحمن بن سمرة في المنام النبوي المشتمل علي عدة انواع من موضوع كتابه تدخل فيه، وهو في الاصول التي يلخص منها، وفي غيرها ولا ادري سبب ذهوله عن ذكره، فاستدركته، وسقته بتمامه ملخصا معزوا في اخر فصل الوضوء للتطريز والتذهيب.
 واخل بذكر الشرب قاءما فاستدركته في محله مستوعبا معزوا.
 واخل بذكر خصال الفطرة، وفضاءل الصحابة وافرادهم، والترغيب في حبهم، والترهيب من بغضهم وسبهم، واشياء شتي وظن انه استوعب، ولا والله لكني تركت استدراك ذلك واشباهه، لطوله جدا، واتيت منه بجملة مفرقة ثم اقتصرت علي املاء الموجود ظاهرا في الكتاب، بل لما رايت كثيرا من هوامش هذه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسودة قد امتلا امسكت عن النظر في نفس الاصل، والتنقيب خوفا من اتساع الخرق، وانفتاح الباب، وامليت ذلك كله بالفقيري من لفظي او خزانة حفظي علي سبيل التنكيت والتقريب.
 ولو لم يكن في وضع غالب هذه الاحرف الا السلام من الوقوع في الكذب اذ هو: الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه، ولو كان سهوا، وانما يفترقان في الاثم وعدمه.
 والنصاري كفروا بتحريف حرف. وهذا فرض مهم متعين لكنه عند اسري النسخ من اهل زماننا عظيم مستهجن غريب، ومن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جهل شيءا عاداه (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم).
 ولله در الشيخ محيي الدين النووي من امام عظيم اذ بالغ في "تهذيبه" في تخطءة بعض الكبار ضبط شكلة محتملة في الحديث المذكور في "المهذب" في عدم التنشيف من الوضوء ان الشارع  صلي الله عليه وسلم  وضع له غسل.
 وافاد الشيخ ان المراد به الماء الذي يغتسل به، وانه بضم الغين باتفاق اهل الحديث والفقه وغيرهم ثم قال: واما قول الشيخ عماد الدين بن باطيش رحمه الله في كتابه "الفاظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المهذب انه مكسور الغين فخطا صريح، وتصحيف قبيح، ومنكر لم يسبق اليه، وباطل لا يتابع عليه.
 قال: وانما قصدت بذكره التحذير من الاغترار به والله يغفر لنا اجمعين.
 وكان وكيع بن الجراح كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 خلق الله للحديث رجالا ... ورجالا لافة التصحيف
 وساحرص جهدي علي الاشارة والاختصار,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اطيل في بعض المواضع لغرض صحيح عرض، واحيل كثيرا، واتبرع بتنبيه مهم، او فاءدة لا تنفك عن صلة وعاءدة، او ضبط مشكل قد اخل به وتفسيره، لكن لا التزم الاستيعاب، وانما المقصود تبيين الوهم ذاكرا ذلك غالبا علي الترتيب، وقد يتفق تاخير المقدم لعدم الفراغ لتتبع الكتاب اولا فاولا بالتعقيب، وهذه النبذ التي تيسر املاءها لعمري في الجملة مفيدة بل فريدة فتح الله بها وبغيرها، وتصلح ان تكون لهذا الكتاب بل ولغيره كالتهذيب، ولا باس بتسميتها: عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه "الترغيب والترهيب".
 وان يسر الله بتلخيص مهماتها الضرورية سميتها: غاشية الحاشية كل ذلك للتقريب والتيسير، ولو تيسرت لي الالة (اتسع هذا الاملاء جدا، وحصل اوفر نصيب، ونحن في زمان الهمم فيه قاصرة، والهموم ممتدة متوافرة، والفطن بما تشغلها من المحن فاتره وتعذر الوصول الي ما يعين من الاصول مع قلة المعين والمءازر والمجاري في هذا الشان والمذاكر وذهابهم من اكثر مدن الاسلام الي ان صاروا في غيرهم بمنزلة الملح في الطعام.
 وقد قال ابو العباس المبرد بفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الراء في كتابه "الكامل": ليس لقدم العهد يفضل القاءل، ولا لحدثانه يهتضم المصيب، ولكن يعطي كل ما يستحق. انتهي).
 ولا يظنن ظان بتنبيهي علي ما هفا به الخاطر نسيانا، او جري به القلم طغيانا. ان ذلك نقص في الكتاب، او في المصنف، او قصدي به التثريب كلا، فان الكامل من عدت سقطاته، وحدت غلطاته ولا يتبع المعايب الا معيب.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وهي الدنيا لا يكمل فيها شء، وقد قال نبينا المصطفي اكمل الخلق الذي فضله الله عليهم ورفعه: "ان حقا علي الله ان لا يرتفع من الدنيا شء الا وضعه".
 وليس المراد بوضعه اعدامه واتلافه، انما هو نقص يوجد فيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسياق الحديث المذكور يدل عليه، وكيف يكمل تصنيف او غيره، والكمال المطلق انما هو لله جلت عظمته وقد قال عن كتابه القران المعجز المتحدي به الثقلان: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.
 والانسان مجبول علي السهو والنسيان، ومن يسلم من هفوات الاوهام وعثرات الاقلام ومن ظن ممن يلاقي الحروب بان لن يصاب فقد ظن عجزا، والنار قد تخبو، والجواد قد يكبو، والصارم قد ينبو.
 قال عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري: (ليس يكاد يفلت من الغلط احد فمن كان الغالب عليه الحفظ فهو حافظ وان غلط، واذا كان الغالب عليه الغلط ترك. انتهي كلامه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ومعلوم ان) من صنف فقد استهدف حتي قال امامنا الامام المعظم الشافعي فيما سمعه منه صاحبه البويطي.
 قد الفت هذه الكتب ولم ال فيها جهدا، ولا بد ان يوجد فيها الخطا لان الله تعالي يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب او السنة فقد رجعت عنه.
 وقال صاحبه الاخر الربيع بن سليمان المرادي: قرات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب الرسالة المصرية علي الشافعي نيفا وثلاثين مرة فما من مرة الا وكان يصححه ثم قال الشافعي في اخره: ابي الله ان يكون كتاب صحيح غير كتابه ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله} الاية.
 (وروي عنه ايضا: كل كتاب لا يخلو من اختلاف للاية المذكورة). هذا كلام الشافعي وناهيك به.
 (وروي عن امام القراء ابي بكر بن مجاهد وهو مذكور في "طبقات اصحابنا الشافعية" انه راي في المنام رب العزة جل جلاله فختم عليه ختمتين فلحن في موضعين فاغتم، فقال سبحانه: (يا بن مجاهد، الكمال لي الكمال لي).
 ذكره عنه تاج الدين ابن السبكي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "طبقاته".
 وروي الحافظ ابو موسي المديني في ديباجة كتابه "المغيث" عن ابي منصور القزاز عن الخطيب البغدادي باسناده الي ابي عبيد القاسم بن سلام وهو بتشديد اللام قال: مكثت في تصنيف هذا الكتاب يعني كتاب "غريب الحديث" اربعين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال، فاضعها في موضعها من الكتاب فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة، واحدكم يجيءني فيقيم عندي اربعة اشهر خمسة اشهر فيقول: قد اقمت الكثير. انتهي كلامه).
 وقد خرجنا عن المقصود، ولكل مقام مقال.
 فلنشرع فيما نحن بصدده، وبالله نستعين وعليه نتوكل، واليه بنبينا اشرف مرسل نتوسل في سلوك السبيل الاعدل، والطريق الامثل فهو سبحانه ذو الجلال الاكمل، والعطاء الاجزل، المءمل لاجابة من امل، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فمن ذلك قول المصنف في الخطبة:
 "هجس"، اي: خطر "واقلت البيد"، اي: حملت، والبيد جمع البيداء وهي: الارض القفر، واراد بها هنا مطلق الارض وجنسها "والعزوف" الزهد "واسعفته بطلبته" بكسر اللام، اي: قضيت له ما طلب "ووقر" ثبت "والاسهاب" بالمهملة والموحدة الاكثار والاتساع "وسيما" بتشديد الياء وربما خففت، قال ابن مالك في "شرح كافيته" "وقد تخفف" "والصناعة" بكسر الصاد "والجهابذة" بالمعجمة عجمي واحدهم جهبذ وهو الحاذق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ("والدلالة" بفتح الدال وكسرها.
    
 قوله: من المسانيد) والمعاجم جمع معجم، وفي بعض النسخ بزيادة "ياء" بعد الجيم، وهي ثابتة في قوله اول كتاب العلم ثالث حديث: "في معاجيمه الثلاثة".
 (قال ابن ابي الفتح في "زيادته علي شرح الجرجانية" وقول من قال مسانيد لحن بل الصواب مساند، اي: ومعاجم).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "واضربت عن ذكر" اي اعرضت .
 وقال الازهري "يقال ضربت عنه واضربت بمعني واحد".
 "والحزن" ضد السهل، ولذكر انواع الحديث موضع غير هذا ("والضراعة" بفتح الضاد المعجمة).
    
 وقوله: "رايت ان اقدم فهرست ما فيه".
 هذه اللفظة ليست في الصحاح ولا المعرب ولا غيرها انما ذكرها الامام ابن مكي الصقلي في كتابه " تثقيف اللسان"،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: ويقولون يعني العوام فهرسة الكتب (رايت في النسخة الفاء والراء مكسورتين قال:) فيجعلون التاء فيه للتانيث، ويقفون عليها بالهاء قال: "والصواب فهرست باسكان السين" (اي: وكسر الفاء والراء) قال: "والتاء فيه اصلية ومعناه جملة العدد، وهي لفظة فارسية" (قال: "واستعمل الناس منه فهرس الكتب فهرسة مثل دحرج دحرجة، فالفهرست: اسم جملة المعدود والفهرسة: المصدر ومثل الفهرسة الفذلكه يقال: فذلكت الحساب اذا وقفت علي جملته، وهو من قول الانسان اذا كتب حسابه، وفرغ منه فذلك كذا" انتهي.
 قلت: ويقرب منها الكذلكة، وهي: اذا كتب المفتي او المجيز او الشاهد ثم اقتصر عليها كتب او قال: كذلك اقول او اشهد.
 وقد ذكر هذه اللفظة صاحب القاموس في مادة "فهرس" من باب السين فقال: "الفهرس بالكسر الكتاب الذي تجمع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه الكتب معرب فهرست قال: وقد فهرس كتابه" انتهي.
 والصقلي بصاد مهملة وقاف خفيفة مفتوحتين، ولام مشددة.
 قال السمعاني في (الانساب): "كذا رايته مضبوطا بخط عمر الرواسي".
 قلت: وكسر بعضهم القاف مع فتح الصاد، وكسرهما معا ابن نقطة.
 وقال: "يقال في صقلية بالصاد والسين ايضا وهي جزيرة في بحر الروم مشهورة" واما ابن مكي نفسه في "التثقيف"، فقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "صقلية بفتح الصاد والقاف، فاما سقلية بالسين مكسورة فضيعة في غوطة دمشق، والاصل فيهما واحد عربت هذه فقيلت بالصاد، وسقليه اسم رومي وتفسيره تين وزيتون".
 هذا كلامه. واهل مكة اعرف بشعابها).
 وقد وقع للشيخ محيي الدين النووي في "علوم الحديث" وقبله لابن الصلاح في الاجازة:
 اجزت لك الكتاب الفلاني او ما اشتملت عليه فهرستي هذه. وهي صريحة في التانيث فالنووي قلد ابن الصلاح، ومن بعد النووي قلدوه في التعبير بهذه العبارة المعترضة بعينها، وقد علم ما فيها وفوق كل ذي علم عليم، ولم يحط بالاشياء كلها الا الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سبحانه.
 وانما يقال: ما اشتمل عليه فهرستي باسكان سين الفهرست، وتذكير اشتمل.
 ولم ار هذه اللفظة مضبوطة بالقلم في كتاب ابن الصلاح والنووي وغيرها الا بفتح الفاء.
    
 قوله في الفهرست: "وانشاد الضالة"، اي: في المسجد ياتي تقريره مفصلا في الاصل ان شاء الله تعالي (انه نشد لا انشاد).
    
 قوله فيه: "الترغيب في صوم ثلاثة ايام من كل شهر سيما الايام البيض" بتعريفها سياتي ما فيه في محله ان شاء الله تعالي ايضا.
    
 قوله فيه ايضا: "وتجهيز الغزاة وخلفهم" كذا وقعت هذه اللفظة هنا وفي ما سياتي في الجهاد. وانما يقال وخلافتهم لا خلفهم كما سننبه عليه في موضعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (عقد فيه في كتاب قراءة القران "الترغيب في قراءة سورة الدخان" ولم يذكره هناك بل قال: وياتي في باب ما يقوله بالليل والنهار ذكر سورة الدخان.
 وقد ذكره هناك نعم وذكره في اخر كتاب الجمعة في القراءة في ليلتها ولم يحل عليه فاعلم ذلك ليسهل عليك الكشف).
    
 قوله فيه ايضا: "الترغيب في الورع وترك الشبهات وما يحوك في الصدر" صوابه يحيك بالياء لا بالواو وكما سياتي موضحا في بابه.
    
 (قوله فيه ايضا: "طعام المتماريين" صوابه: المتباريين بالباء بدل الميم وسياتي تقريره في مكانه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله فيه ايضا: "الترغيب في الدلجة وهو السير بالليل" صوابه: "وهي" وسنعيده هناك.
    
 قوله في الترغيب في الاخلاص اخر حديث اصحاب الغار: "لا اغبق" لم يضبط هذه اللفظة بل فسرها فقط وهي: بفتح الهمزة واسكان الغين المعجمة وضم الموحدة كما قاله الجمهور، وبكسرها ايضا كما قاله ابن سيده وهي ثلاثية.
 ووهم الاصيلي من رواة البخاري فضبطها بضم الهمزة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكسر الموحدة رباعية.
 قال صاحبا المشارق والمطالع وغيرهما من اهل الغريب واللغة: والصواب انها ثلاثية. وقال (الشيخ شمس الدين الموصلي) ناظم المطالع:
 اغبق اسقي بالعشي فتحا ... وللاصيلي بضم قبحا
 فالاول الذي هو الصواب فتح الهمز وضم الباء او كسرها.
 قال النووي في "شرح مسلم": وهذا الضبط متفق عليه في كتب اللغة ، وكتب غريب الحديث والشروح، واما ضم الهمزة وكسر الباء فتصحيف غلط".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهو قول الاصيلي المتعقب المردود.
 مع ان النووي مع حذره منه وتحذيره. غفل فوقع فيه في اواخر كتابه "الاذكار" فتنبه له واحذره، وقد بسطته في الحواشي التي علي الاذكار، والغبوق: شرب العشي والصبوح شرب اول النهار).
 يقال منه غبقته اغبقه غبقا فاغتبق، اي: سقيته اللبن عشيا فشرب. والله اعلم.
    
 قوله "فانساحت: بالسين والحاء المهملتين".
 اقول: هذه اللفظة رويت بالخاء المعجمة، وتروي انصاخت بالصاد مع الخاء ايضا، لكن انكر الخطابي انساخت بالمعجمة؛ لان معني ساخ دخل في الارض وغاب فيها، والفها منقلبة عن واو وصوب انساحت بالحاء المهملة وتبعه ابن الاثير والمصنف، اي: اندفعت واتسعت، ومنه ساحة الدار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الجوهري: وانساح باله، اي: اتسع.
 قال الخطابي: وانصاح بالصاد المهملة بدل السين، اي: تصدع، يقال ذلك للبرق.
 وقال ابو عبيدة: اذا انشق الثوب من قبل نفسه، قيل: قد انصاح يعني بالحاء المهملة.
 قال شيخنا علامة وقته ابن حجر رحمه الله: والرواية بالخاء المعجمة صحيحة وان كان اصله بالصاد فالصاد قد تقلب سينا، ولا سيما مع الخاء المعجمة.
 وقال غيره: الصاد اخت السين. والله اعلم بالصواب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله هنا وفي سماع الحديث "لا يغل عليهن قلب امرء".
 يروي "يغل" بفتح الياء وضمها، والغين المكسورة، فمن فتح الياء جعله من الغل: وهو الضغن والحقد، اي: لا يدخله حقد يزيله عن الحق، ومن ضمها جعله من الخيانة. والاغلال: الخيانة في كل شء.
    
 قوله في حديث سعد بن ابي وقاص: انه ظن ان له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فضلا علي من دونه، اي: في المغنم: وهو في البخاري وغيره دون ذكر الاخلاص.
 قلت: ولفظه "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم" وايضا هو عنده من رواية مصعب بن سعد التابعي.
 قال راي سعد وذكره؛ ولهذا قال حافظ عصره الدارقطني في الاحاديث التي انتقدها علي البخاري بعد ايراده له هكذا: "انه مرسل".
 وكذا قاله غيره.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر في مقدمة شرحه للبخاري.
 قلت: صورته صورة المرسل الا انه موصول في الاصل معروف من رواية مصعب بن سعد عن ابيه، وقد اعتمد البخاري كثيرا من امثال هذا السياق، فاخرجه علي انه موصول اذا كان الراوي معروفا بالرواية عن من ذكره، وقد ترك الدارقطني احاديث في الكتاب من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا الجنس لم يتتبعها، وهذا الحديث في سنن النساءي ومستخرج البرقاني والاسماعيلي وابي نعيم في الحلية له ايضا وفي الجزء السادس من حديث ابي محمد بن صاعد وغيرهم من رواية مصعب بن سعد عن ابيه انه راي فذكره وقد رواه الامام احمد في "مسنده" عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكيع، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن سعد قال: قلت: يا رسول الله الرجل يكون حامية القوم ايكون سهمه وسهم غيره سواء؟ قال: "ثكلتك امك ابن ام سعد، وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم؟ ".
    
 "ومقدمة الكتاب والجيش بالكسر فيهما ومقدمة الرحل بالفتح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عزوه هنا، وكذا في اخلاص النية في الجهاد حديث "الاعمال بالنيات" الي اصحاب الكتب الستة دون ابن ماجة عجيب وقد رواه بلا شك هو واحمد بن حنبل والاءمة، لكنه ليس في "الموطا", وان كان البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومسلم قد روياه عن القعنبي (ورواه البخاري ايضا، عن يحيي بن قزعة) والنساءي عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم كلهم عن الامام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك فتوهم الحافظ بن دحية انه في "الموطا" فوهم، وكان المصنف لم يطلع علي رواية ابن ماجة له، فاخل بذكره هنا وفي الجهاد. والله اعلم.
    
 (وقد تكرر في هذا الكتاب ذكر العزو وهو ثلاثي يقال عزوت الشء الي فلان، وعزيته لغة، اي: نسبته، لكن الواو فيه ارجح من الياء؛ فلهذا اكتبه بالواو، لانه من باب عزا يعزو عزوا، وتلك من عزي يعزي عزيا، فتكتب بالياء. والله اعلم).
    
 قوله في حديث انس: "ان اقواما خلفنا بالمدينة"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي اخره. هذا لفظ البخاري ملفقا في كتاب الجهاد، وفي رواية له في المغازي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال: "ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم" قالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة، قال: "وهم بالمدينة حبسهم العذر".
 وقد رواه مسلم من حديث جابر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فقال: "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم" وفي لفظ "الا شركوكم في الاجر حبسهم المرض". فكان ينبغي للمصنف التنبيه علي هذا كله.
    
 قوله: "يخبط في ماله" هو بالتخفيف لا بالتشديد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: اخر حديث "ان الله كتب الحسنات والسيءات .. كتبها الله سيءة واحدة" زاد في رواية "او محاها ولا يهلك علي الله الا هالك". ثم قال: رواه البخاري ومسلم.
 كثيرا ما يفعل هذا، وليس بجيد، بل ينبغي ان يقدم السياق المتفق عليه ثم يقول: زاد مسلم في رواية له كذا وكذا؛ لءلا يتوهم انها للشيخين، وانما هي من افراد مسلم.
    
 قوله: بعد حديث ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هريرة: وفي رواية لمسلم: "ومن هم بحسنة فعملها كتبت له الي سبعماءة ضعف".
 لفظ مسلم "كتبت له عشرا".
 لكن سقطت هذه اللفظة بينهما وهي متعينة.
    
 قوله "من جراي".
 لم يتعرض لضبط اخرها وهو بالقصر والمد لغتان. قال ابن العطار تلميذ النووي في "فتاويه": "والقصر اكثر" قال: "تقول: فعلته من جراك وجرايك، اي: من اجلك" (انتهي قال الجوهري:"وربما قالوا: من جراك غير مشدد").
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله معن بن يزيد.
 ابوه صحابي وكذا والد عبد الله بن بسر، وعمران بن حصين، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وجابر بن سمرة، والنعمان بن بشير,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسهل بن سعد، (ورفاعة بن رافع) وغيرهم ممن لا يحصي يترضي عن ابناءهم واباءهم رضي الله عنهم.
    
 قوله في الترهيب من الرياء.
  وهو وان كتب بالياء فالتلفظ به، وبما اشتق منه بالهمزة بلا شك ولا خفاء (في حديث ابي هريرة "ثم امر به" يقرا بتسمية الفاعل، وبما لم يسم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاعله.
 وفي الرواية الاخري "الم اوسع عليك" وهو بتسكين الواو مخفف، اي: اغنك.
 وفيها "تسعر بهم النار" هو بالتخفيف والتشديد.
    
 والسناء هو بالمد هنا).
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو "من سمع الناس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعمله" رواه الطبراني كذا ورواه الامام احمد ايضا وفيه "وصغره وحقره" اللفظتان بالتشديد.
    
 (وجندب: بضم الدال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفتحها قوله في حديثه المعزو الي الشيخين "من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به" كذا في التسميع بلفظ الماضي في كثير من نسخ الترغيب وفي بعضها "من يسمع يسمع الله به" بلفظ المضارع والاول لفظ البخاري والثاني لفظ مسلم.
 ولمسلم ايضا من حديث ابن عباس "من سمع سمع الله به ومن راءي راءي الله به" واعراب هذا الاخير ظاهر لكن لفظه (راءي) وان رسمت بالياء فانما يتلفظ بالهمزة كما اشرت اليه قريبا.
 ولفظتا "ومن يراءي يراءي الله به".
 قال شيخنا العلامة ابن حجر في شرحه للبخاري: "الياء ثابتة في اخر كل منهما اما الاولي فللاشباع، واما الثانية فكذلك. او التقدير فانه يراءي به الله" انتهي ملخصا).
    
 قوله اخر حديث ابي هريرة "تدع الحليم" هو باللام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا بالكاف وقوله: رواه الترمذي من رواية يحيي بن عبيد.
 كذا وجد ابن عبيد غير مضاف، ولا شك انه وهم نشا عن سقط، وانما هو ابن عبيد الله مصغر ابن عبد الله مكبر ابن موهب التيمي، لكن سقط الاسم الكريم المضاف اليه عبيد، فصار كما تري.
    
 ضبط اسم "ربيح" واحال علي ذكر ترجمته اخر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب، وهو فرد مصغر من الربح ضد الخسران من الطبقة الثالثة متقدم علي "زنيج" وهو بوزنه الا انه بالزاي المعجمة والنون والجيم وهو لقب الحافظ ابي غسان محمد بن عمرو الرازي احد شيوخ مسلم وطبقته.
    
 والهجري بفتح الهاء والجيم منسوب الي هجر من بلاد اليمن (التي تصرف وتعرف وهي قاعدة البحرين وقصبتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا قال السمعاني: وغيره: "ان النسبة اليها هجري" وهو واضح وقال الجوهري: "هاجري علي غير قياس" قال: "ومنه قيل للبناء: هاجري" كذا قال والله اعلم).
    
 قوله: وعن ابي سعد بن ابي فضالة. يقال فيه ابو سعيد ايضا.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن بن غنم: "لا يجوز منه الا كما يجوز راس الحمار الميت".
 كذا وجد (فيهما بالجيم والزاي المعجمة في النسخ، وكان في نسختي ، وهو الذي في مسند الامام احمد "يجوز فيكم").
 واما ابن الاثير فانما اورده في كتابه "نهاية الغريب" في مادة حور بالحاء والراء المهملتين من قول الله تعالي: {ان لن يحور}، اي: يرجع، وذكره ايضا بلفظ "لا يحور فيكم الا كما يحور صاحب الحمار الميت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: "اي: لايرجع فيكم بخير ولا ينتفع بما حفظه من القران كما لا ينتفع بالحمار الميت صاحبه" ولم ار غيره تعرض لهذه اللفظة في المادتين. والله اعلم بالصواب.
    
 وقوله في اخر الحديث "وشهر ياتي ذكره" اي: في الرواة اخر الكتاب.
    
 قوله اخر الباب في اخر حديث معاذ بن جبل الطويل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "يزهر" هو بفتح الهاء في مضارعه وماضيه بوزن منع يمنع. قاله صاحب "القاموس" وغيره.
    
 "والكوكب الدري" بضم الدال وتشديد الياء بلا همز وبضم الدال وكسرها مع المد والهمز ثلاث قراءات في السبعة.
    
 قوله فيه " تنشط اللحم" بضم الشين وكسرها.
 الي ان قال: "رواه ابن المبارك في كتاب الزهد عن رجل لم يسمه عن معاذ" ثم قال: "رواه ابن حبان في غير الصحيح"، اي: في كتاب الضعفاء قال: "والحاكم اي" في غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المستدرك بل في التاريخ له.
 اما عزوه الحديث بهذا السياق الي كتاب الزهد لابن المبارك فغلط عليه يتعجب منه لكنه قلد فيه برمته استرواحا من غير تحرير ولا مراجعة حجة الاسلام الغزالي في كتابه "الاحياء" وقد ساق الغزالي نحوه ايضا في كتابه "بداية الهداية" وبمعناه مع بعض الزيادة في كتابه "منهاج العابدين" وعزاه الغزالي في الكل الي ابن المبارك مع انه رحمه الله قليل العزو، فينكر ذلك عليه، وعلي المصنف اشد ولا ادري سبب عزو الغزالي له الي ابن المبارك.
 وقد ساقه بطوله ابن الجوزي في كتابه "الموضوعات" بمعناه مع زيادة ونقصان بسنده الي الحاكم.
 حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، حدثنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن اشرس حدثنا محمد بن سعيد الهروي، حدثنا اسحاق بن نجيح حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قلت لمعاذ: حدثني بحديث سمعته من رسول الله فذكره وقال في اخره: قال ثور:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال خالد بن معدان. فما رايت معاذا يكثر من تلاوة القران كما يكثر من تلاوة هذا الحديث، ثم قال: رواه ابن حبان، اي: في الضعفاء عن عمر بن سعيد بن سنان عن القاسم بن عبد الله المكفوف، عن سلم الخواص، عن ابن عيينه، عن ثور ثم قال ابن الجوزي: "لقد ابدع الذي وضع هذا واجترا علي الشريعة وهو مشهور باحمد بن عبد الله الجويباري رواه عن يحيي بن سلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الافريقي، عن ثور بن يزيد، وقد سرقه من الجويباري عبد الله بن وهب الفسوي، فحدث به عن محمد بن القاسم الاسدي، عن ثور بن يزيد والجويباري تقدم انه كذاب، وعبد الله بن وهب وضاع.
 قال ابن حبان: "هو دجال يضع الحديث علي الثقات" والقاسم المكفوف نسبه ابن حبان الي وضع الحديث قال: ولا يحل ذكر سلم الخواص في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن الجوزي "ورواه احمد بن علي المرهبي، حدثنا الحسن بن مهران الاصبهاني حدثنا احمد بن الهيثم قاضي طرسوس عن عبد الواحد بن زيد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان احسبه عن رجل عن معاذ بن جبل قال: قلت له: حدثني بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث بطوله، قال: "وعبد الواحد بن زيد قال: يحيي: ليس بشء".
 وقال البخاري والنساءي والفلاس: متروك، واحمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحسن لا يعرفان وفيه رجل مجهول" قال: وقد روي من حديث علي بن ابي طالب رواه اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، حدثتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البكراياذية قالت: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر البصري، حدثنا محمد بن احمد الصوفي، حدثنا جعفر بن محمد عن القاسم بن ابراهيم الحسني ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره بمعناه الي اخره.
 فانظر لفظه ولفظ ما قبله منه ثم قال: "لا شك في وضعه وفيه مجاهيل لا يعرفون وفي اسناده القاسم بن ابراهيم كان يحدث بما لا اصل له" انتهي كلامه في الموضوعات والذي رواه ابن المبارك في كتاب الزهد ومن طريقه ابن ابي الدنيا في كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الاخلاص" وابو الشيخ الاصبهاني في كتاب "العظمة" انما هو بعضه من رواية ضمرة بن حبيب التابعي مرسلا مختصرا لا ذكر فيه لمعاذ اصلا.
 قال ابن المبارك اخبرنا ابو بكر بن ابي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباد الله فيكثرونه ويزكونه، حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه. ان عبدي هذا لم يخلص لي عمله فاجعلوه في سجين.
 قال: ويصعدون بعمل العبد من عباد الله يستقلونه ويحتقرونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه فضاعفوه له، واكتبوه في عليين".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن المبارك ايضا: اخبرنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: تصعد الملاءكة بعمل العبد مبتهجا به، فاذا انتهي الي ربه قال: "اجعلوه في سجين اني لم ارد بهذا ".
 هذا ما ذكره ابن المبارك مرسلا ومعضلا من غير زيادة، وانما سقته برمته ليعلم ان الامر ليس علي ما توهمه المصنف، واوهمه تقليدا للغزالي في سياق الحديث المذكور بطوله لا سندا ولا متنا ولا قريبا منه بل هو مباين له كما تري، ولو تتبع هذا الكتاب لوجد غالبه كذلك وهو شء يعسر ويطول، ولو حذف المصنف ذكر ابن المبارك (واقتصر علي الحاكم وابن حبان او عزاه الي غير ابن المبارك) ثم قال ورواه ببعضه او نحو ذلك لسلم من هذا كله واستراح واراح لكن انما اوقعه في ذلك مجرد التقليد للغزالي، والكمال المطلق لله جلت عظمته وهو سبحانه وتعالي اعلم.
    
 قوله في الفصل الذي بعده في حديث ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موسي: "اتقوا هذا الشرك" رواه احمد والطبراني، اي: في معجميه الكبير والاوسط، ثم قال: "ورواته الي ابي علي يعني: الكاهلي المذكور في اوله محتج بهم في الصحيح" كذا قال: وهو يقتضي عود الضمير الي احمد والطبراني كليهما وكلام الهيثمي في "مجمعه" يقتضي عوده الي احمد فقط فانه قال بعد ان عزاه اليهما كما ذكرته: "ورجال احمد رجال الصحيح غير ابي علي" فالله اعلم. والمراد بالصحيح هنا صحيح مسلم.
 وقال الشريف الحسيني في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجال المسند "ابو علي من بني كاهل عن ابي موسي الاشعري وعنه عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي ذكره ابن حبان في الثقات" انتهي والعرزمي المذكور روي له مسلم والاربعة ولم يرو له البخاري.
    
 وقول المصنف "ورواه ابو يعلي بنحوه".
 قلت: وكذا ابن السني عنه من حديث حذيفة الا انه قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه تقول: "كل يوم ثلاث مرات" انتهي.
 قلت: رواه من طريق ليث بن ابي سليم عن ابي محمد غير منسوب عن حذيفة عن ابي بكر هو الصديق اما حضر ذلك حذيفة من النبي  صلي الله عليه وسلم  واما اخبره ابو بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل" قال: قلنا يا رسول الله وهل الشرك الا ما عبد من دون الله او ما دعي مع الله شك عبد الملك؟ قال: "ثكلتك امك يا صديق الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل، الا اخبرك بقول يذهب صغاره وكباره او صغيره وكبيره" قال قلت: بلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا رسول الله قال: "تقول كل يوم ثلاث مرات اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيءا وانا اعلمه، واستغفرك لما لا اعلم" قال: "والشرك ان تقول اعطاني الله وفلان، والند ان يقول الانسان لولا فلان لقتلني فلان".
 وروي ابو يعلي ايضا من حديث معقل بن يسار قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر او حدثني ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل" ثم قال: "الا ادلك علي ما يذهب صغير ذلك وكبيره. قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك، وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم".
 وروي الحاكم من طريق بحر بن كنيز بوزن كثير الا انه بالنون والزاي المعجمة وهو ضعيف عن سفيان الثوري عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق مرفوعا: "ان من الشرك ما هو اخفي من دبيب الذر علي الصفا" فقال ابو بكر: يا رسول الله كيف المنجا او المخرج من ذلك؟ قال: "الا اخبركم بشء اذا انت قلته برءت من قليله وكثيره؟ قل: اللهم ... وذكره".
    
 قوله في الترغيب في اتباع الكتاب والسنة في حديث ابي سعيد "من اكل طيبا وعمل في سنة" رواه ابن ابي الدنيا والحاكم.
 كذا رواه الطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي وقال فيه: غريب.
 وقد عزاه المصنف في الترغيب في طلب الحلال اثناء البيوع، الي الترمذي والحاكم، واسقط ابن ابي الدنيا، وسياتي هناك عليه في استدراك وعلي صاحب المستدرك.
    
 ذكر بعده حديث ابن عباس "من تمسك بسنتي، واخره: فله اجر ماءة شهيد" وانه رواه البيهقي لكن لم يبين في اي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب وان فيه الحسن بن قتيبة. قلت: وهو من الرواة المتكلم فيهم المفردين اخر الترغيب.
    
 ثم قال: ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة باسناد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا باس به الا انه قال: "فله اجر شهيد".
 كذا رواه البيهقي في "المدخل" من حديث ابي هريرة لكن اوله: "القاءم بسنتي واخره له اجر ماءة شهيد" ولعل لفظة "ماءة" سقطت من الرواية المذكورة، والله اعلم.
    
 قوله "تحاقرون" بفتح اوله وثالثه اصله بتاءين لكن حذفت الاولي تخفيفا وهو كثير متكرر معلوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في هذا الباب: "زخ في قفاه" هو بالزاي والخاء، المعجمتين بلا خلاف، اي: دفع.
 وقد صحفه بعض مشايخ دمشق بالجيم (علي منبر الجامع الاموي).
    
 قوله فيه في حديث =
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرة المزني: اتيت رسول الله رواه ابن ماجة وابن حبان.
 كذا رواه احمد وابو داود وغيرهما، ورواه نحوه دون قول راويه عروة والترمذي في "الشماءل" وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قول مجاهد كنا مع ابن عمر رحمه الله.
    
 ومثله عن ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيرين.
 الترحم ثابت في اكثر النسخ، وهو في نفس الرواية، وكذا يقع نحو ذلك في البخاري وغيره، فلا يشكلن علي المبتدء.
    
 قوله "دون المازمين" هو بهمزة ساكنه ويجوز تخفيفها بقلب الهمزة الفا كما في نظاءره، وبعد الهمزة زاي مكسورة والمازمان: جبلان بين عرفات والمزدلفة بينهما طريق وهو بين العلمين.
    
 (قوله في الترهيب من ترك السنة في حديث جابر "ويقرن بين اصبعيه" هو بضم الراء علي الفصيح المشهور ولم يذكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجوهري غيره، وحكي كسرها).
    
 قوله في حديث عاءشة "والمتسلط بالجبروت" هو بفتح الباء وضم الراء واسكان الواو بوزن الملكوت والرهبوت والرحموت، ومن سكن باء الجبروت وفتح راءه، وهمز واوه من العامة، فقد لحن واخطا.
    
 قوله في حديث سيدنا ابي بكر "ان ابليس قال اهلكتهم"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ابي عاصم وغيره.
 كذا رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" اتم منه واوله: "عليكم بلا اله الا الله والاستغفار فاكثروا منهما فان ابليس قال: اهلكت الناس" واخره "فهم يحسبون انهم مهتدون".
 ورواه ابو موسي المديني بنحو هذا وفي اخره "حتي يحسبوا انهم مهتدون فلا يستغفرون".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو ان المصنف اطلع علي هذا لذكره في محله من الذكر ايضا اعلم.
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو "لكل عمل شرة" رواه ابن ابي عاصم وابن حبان.
 كذا رواه احمد من حديث رجل من الصحابة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (وذكر بعده من رواية ابن حبان حديث ابي هريرة نحوه، لكن صحف قوله: "فان صاحبها سدد وقارب" فزاد "كان" بعد "فان" وقال: "ساد او قارب" وانما هو "سدد وقارب".
 وكذلك رواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب من هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوجه).
 "والشرة ": بكسر الشين وتشديد الراء.
    
 قوله بعده في حديث انس: "من رغب عن سنتي فليس مني" رواه مسلم كذا رواه البخاري ايضا لكن من طريق حميد الطويل، ورواه مسلم والنساءي من طريق ثابت البناني كلاهما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه، وهو بعض حديث مشهور ساقه المصنف في الترغيب في النكاح، وعزاه الي الشيخين وغيرهما.
    
 قوله بعده في حديث العرباض: "لقد تركتكم علي مثل البيضاء" رواه ابن ابي عاصم في كتاب السنة.
 هذا عجيب فقد رواه ابن ماجه من حديثه لكن في جملة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سياق الموعظة التي ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، وبدون لفظة "مثل".
 (وقد ذكر المصنف هنا حديث العرباض بهذا اللفظ وقبله بالتحذير من المحدثات حسب، وذكره اول الباب الذي قبله بتمامه.
 وكذلك النووي في كتبه غير شرح مسلم فانه انتقل فكره فابدل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العرباض بن سارية بالنواس بن سمعان: فقال في باب الحوض النبوي كما قال النواس بن سمعان قلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع.
 ولا شك ان هذا وهم ظاهر، فاحذره ولا تغتر به).
    
 (قوله اول الترغيب في البداءة بالخير وهي بضم الباء ومد الالف في حديث جرير الطويل "حتي رايت كومين".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال القاضي عياض في المشارق: "هو بفتح الكاف عندهم وقيده الجياني بضمها. وقال في "الاكمال" ضبطه بعضهم بالفتح وبعضهم بالضم وذكر عن ابن سراج توجيهها ثم قال فالفتح هنا اولي.
 وقال: ابو العباس القرطبي رحمه الله في "المفهم" "الرواية بالفتح" ولم يتعرض المصنف لضبطه.
    
 وقال في قوله: "كانه مذهبة" ضبطه بعض الحفاظ.
  قلت: وهو الحميدي في كتابيه "الجمع بين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيحين" "وشرح غريبه"  "مدهنة" اي: بضم الميم والهاء، واسكان الدال المهملة بينهما، واخره نون. قال: وضبطه بعضهم "مذهبة" اي: كوزن الاول الا انه بذال معجمة وهاء مفتوحة وياء موحدة وذكر انه الصحيح المشهور وجزم به في حاشية مسلم.
 وكذا الجمهور ومنهم صاحب المشارق وقال في الضبط الاول: انه تصحيف ليس بشء، وقالوا: الصواب المعروف في الروايات مذهبة.
    
 وقوله اخر الحديث رواه مسلم والنساءي وابن ماجة والترمذي باختصار القصة. في هذا العزو ايهام ستعرفه ولا بد من التفصيل.
 بهذا السياق اخرجه مسلم من طرق في باب الصدقة اثناء كتاب الزكاة ورواه ايضا بنحوه بالقصة وبدونها اخر كتاب العلم قبيل كتاب الذكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي النساءي في التحريض علي الصدقة اوله الي قوله: "متقلدي السيوف" ثم قال فذكر الحديث.
 وروي الترمذي وابن ماجة قوله: "من سن" الي اخره.
 وعند ابن ماجة "سنة حسنة وسيءة" وعند الترمذي "سنة خير فاتبع عليها" وكذا "سنة شر".
    
 قوله اول الترغيب في العلم في حديث عبد الله بن عمرو: "اذا اعجب برايه" هو بضم الالف، وكسر الجيم من اعجب لا بفتحهما، فاعرفه ولا تستغربه فانه دقيق مهم يقال: اعجب فلان بنفسه فهو معجب برايه وبنفسه بفتح الجيم لا بكسرها والاسم العجب.
 واما قولهم في التعجب ما اعجبه برايه، فشاذ لا يقاس عليه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر (في اواءل كتاب العلم) بعد الفصل حديث ابي هريرة الذي اوله "من نفس عن مءمن ... " الي اخره.
 والمقصود منه ذكر طلب العلم، ثم عزاه الي مسلم والاربعة وغيرهم، وذكره في قضاء حواءج المسلمين من كتاب البر، وكذا في التيسير علي المعسر من كتاب الصدقات بالتنفيس والتيسير والستر والعون فقط، وعزاه الي مسلم وابي داود والترمذي وذكر ان اللفظ له، وزاد هنا ان النساءي وابن ماجة روياه مختصرا.
 وذكره بنحوه في ستر المسلم من كتاب الحدود بدون التيسير، وعزاه الي المذكورين وان اللفظ لابي داود، ووقع له في "مختصره" له بعد ان عزاه الي مسلم والاربعة انه ليس عند مسلم "ومن ستر علي مسلم" وذكر في اول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قراءة القران من هذا الكتاب منه "ما اجتمع قوم في بيت" فقط ثم قال: رواه مسلم وابو داود وغيرهما.
 هذا ملخص ذكره في هذا الحديث.
 واقول: لفظ الاصل بتمامه هو لابن ماجة دون الباقين.
 وكذا هو بنحوه لمسلم لكن عنده: تقديم التيسير علي الستر، وعنده: نزول السكينة ثم غشيان الرحممة، ثم حف الملاءكة وعنده: "ومن بطا به" ثم رواه ايضا باسقاط التيسير علي المعسر.
 وكذا رواه ابو داود في الادب بلفظ "من نفس عن مسلم، ومن يسر علي معسر، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه" واخره "في عون اخيه" ولم يذكر احد مشايخه فيه "ومن يسر علي معسر" ايضا.
 ورواه في العلم بلفظ "ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له به طريق الجنة، ومن ابطا" الي اخره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه اواخر الصلاة في ثواب القراءة بفصل "ما اجتمع قوم" حسب.
 وقد رواه الترمذي في القراءة بذكر "من نفس عن اخيه كربة، ومن ستر مسلما ستره الله ومن يسر" وفيه "سهل الله له طريقا" الي ان قال "وما قعد قوم في مسجد يتلون" وباقيه كترتيب لفظ مسلم وفيه "ومن ابطا".
 ورواه في العلم بفصل "من سلك طريقا" فقط وليس فيه "به" ايضا.
 ورواه في الحدود بلفظ ابي دواد الماضي اولا بالتنفيس والستر والعون عن قتيبة عن ابي عوانة عن الاعمش عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صالح عن ابي هريرة.
 وروي منه ابن ماجة في الحدود فصل الستر فقط.
 (ورواه النساءي في سننه الكبير في الرجم عن قتيبة ابي عوانة كابي دواد. ثم رواه فيه ايضا عن ابراهيم بن يعقوب وهو الجوزجاني عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 قال: وربما قال اي عارم عن ابي سعيد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من نفس عن مسلم كربة" مثله سواءكذا قال.
 ورواه منه ايضا عن العباس بن عبد الله بن عباس الانطاكي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة عن حماد بن سلمة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا "من فرج عن اخيه كربة فرج عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي اخيه المسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة اخيه.
 وعن محمد بن اسماعيل بن سمرة، عن اسباط وهو ابن محمد عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نحوه، وعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد هو ابن زيد عن محمد بن واسع قال: حدثني رجل عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا "من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".
 وعن احمد بن الخليل النيسابوري قال واصله بغدادي: قال: حدثنا روح هو ابن عبادة حدثنا هشام هو ابن حسان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن محمد بن واسع، عن محمد بن المنكدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا "من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر اخاه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد" الي اخره.
 وعن احمد بن سليمان الزهاوي وعبد الرحمن بن سلام قالا: حدثنا يزيد بن هارون قال انا هشام بن حسان عن محمد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا "من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة يوم القيامة، والله في عون العبد" الي اخره).
 (وذكر ابن عساكر والمزي في اطرافهما والعهدة عليهما ان النساءي رواه في الرجم عن قتيبة عن ابي عوانة كالترمذي، وانه رواه ايضا عن ابراهيم بن يعقوب وهو الجوزجاني عن ابي النعمان وهو عارم عن ابي عوانة مثله، قال: وربما قال اي: عارم عن ابي سعيد).
 (و) رجح ابن عساكر رواية قتيبة عن ابي عوانة في كونه لم يذكر ابا سعيد، وانه رواه جماعة عن الاعمش كذلك علي رواية عارم المذكورة عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانظر الي ما عزوته مفصلا، والي ما وقع له في هذه المواضع تتحقق ان غالب هذا الكتاب علي هذا المنوال، وانه لا يقدر الطالب ان ينقل منه شيءا تقليدا له واغترارا به، وانما هو بالمعني، ولو صنفه الشخص من اصله، كان اسهل عليه من تتبعه وتحريره لمشقة تكرر التنبيه وعسر مراجعة الاصول المستمد منها، وليت اكثرها متيسر، لا سيما بعدما كتب هذا، ولم يبق للالحاق مجال كما تري مع ضيق الوقت وعدم الفراغ، وكثرة الشواغل.
 فهذا حديث واحد فيه ما تري فضلا عن الكتاب كله، وليتني لم اتعب فيه قديما ولا حديثا، ولكن قدر ذلك للقيام بما اخذ علي من البيان والنصح ، ووجب، ومن وقف علي ما في "الاحكام" للمحب الطبري من الاوهام في العزو المتكرر الي الصحيحين او احدهما وغيره، راي غاية العجب.
    
 قوله في حديث معاذ الطويل "ويقتدي بفعالهم" هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكسر الفاء.
    
 قوله بعده: ابن عبد البر النمري، هو بفتح النون والميم معا، وهو منسوب الي نمر بن قاسط بفتح النون وكسر الميم ابي القبيلة المشهورة من اسد بن ربيعة.
 (قال الحريري في "شرح ملحته" "والسبب الموجب لفتحها استثقالهم توالي كسرتين بعدها ياء مشددة تعد بياءين" يعني: ياء النسب. انتهي.
 وكذا فعلوا) في الصدفي المنسوب الي الصدف بكسر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدال ابي القبيلة الشهيرة من حمير.
 وكذا في السلمي المنسوب الي بني سلمة بكسر اللام في جعفي وفي جهينة وفي الانصار علي المشهور عند اهل العربية وغيرهم وما اشبه ذلك.
    
 قوله في حديث انس "سبع يجري للعبد اجرهن" رواه ابو نعيم في "الحلية" وقال: تفرد به ابو نعيم عن العرزمي.
 ابو نعيم الاول هو الاصبهاني الحافظ المشهور واسمه احمد بن عبد الله والثاني متقدم واسمه الفضل بن دكين.
 والعرزمي: بتقديم الراء علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزاي.
    
 وقوله بعده وياتي من حديث ابي هريرة، اي: في هذا الباب.
    
 قوله فيه حديث انس "ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم" فيه ابو حفص صاحب انس".
 قلت: قد سماه ابن الجوزي عمر بن مهاجر، ولم يذكره ابن عبد البر في الكني بعدالة ولا جرح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما قال "ابو حفص الانصاري عمر بن مهاجر البصري روي عن انس انه راه صلي متربعا روي عنه سفيان الثوري والحسن بن صالح" انتهي.
 قلت: وفيه ايضا قبل ابي حفص عبد الله بن الوليد ولا اعرفه انا.
 وسند احمد فيه حدثنا هيثم بن خارجة، حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الله بن الوليد، عن ابي حفص، حدثه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع انس بن مالك فذكره.
    
 فسر "حضر الفرس" بعدوه وهو بضم المهملة وسكون المعجمة ونصب الراء علي الظرفية.
    
 قوله في الفصل الذي بعده في حديث جابر "العلم علمان" ثم عزاه الي "تاريخ الخطيب"، ثم قال: ورواه ابن عبد البر عن الحسن مرسلا باسناد صحيح، ثم ساقه من حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انس، وعزاه الي ابي منصور الديلمي والاصبهاني ثم قال: ورواه البيهقي عن الفضيل بن عياض قوله. انتهي ملخصا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اظن ان هذا الاخير هو مرسل الحسن بعينه وانه سقط ما بعد الفضيل الي الحسن) (فقد) رواه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن حفص بن عمر العابد عن الفضيل عن هشام وهو ابن حسان عن الحسن مرفوعا مرسلا، (فليراجع كتاب البيهقي فانه ليس عندي ولا اكثر الاصول والعلم عند الله وهو المستعان) (ورواه الدارمي في "مسنده" عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكي بن ابراهيم عن هشام عن الحسن قوله مختصرا.
 ثم رواه عن عاصم بن يوسف عن فضيل بن عياض منسوبا عن هشام عنه مرفوعا مرسلا، ومن غير طريقه عن هشام عنه قوله لا من قول الفضيل بل من روايته عنه. والله اعلم بالصواب، وهو المستعان).
    
 "والغرة": بكسر المعجمة: الغفلة.
    
 قوله في الرحلة في طلب العلم وفي اخر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذكار الصبح والعصر والمغرب في حديث قبيصة "تعافي من العمي والجذام والفالج".
 كذا كان في نسختي فيهما "الفالج" بالف ولام مكسورة، وهو الذي لا يجوز غيره بلا شك ولا خلاف وهو الداء المعروف.
 وفي اكثر نسخ الترغيب "الفلج" بلام مفتوحة بلا الف وهو خطا قبيح جدا وتصحيف فاحش محيل للمعني لا يتخيله احد، فيجب التنبه له، والتنبيه عليه.
    
 (وقوله فيه "وثلمة لا تسد" وكذا النهي عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشرب من ثلمة القدح هو بضم المثلثة وسبق قلم الزركشي في "تنقيحه" المحتاج الي تنقيح، فقال في قوله "ثلمة": انها بالفتح فاحذره).
    
 (فسر في سماع الحديث وتبليغه ونسخه "نضر الله امرا" بان معناه الدعاء له بالنضارة، وهي النعمة: هي بفتح النون التنعيم.
    
 عزا في اثناءه حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبير بن مطعم في ذلك الي احمد وابن ماجة وذكر ان اخره "فان دعوتهم تحفظ من وراءهم" ان كان هذا عند احمد وحده، والا فليس في ابن ماجة راسا.
 وذكر ان لفظ الطبراني "تحيط، اي: من وراءهم" وهو الظاهر المشهور كما تقدم اول الباب من حديث زيد بن ثابت.
 قال: ورووه كلهم عن ابن اسحاق عن عبد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السلام لم ينسبه وهو: ابن ابي الجنوب المدني، بجيم مفتوحة ثم نون مضمومة ثم باء موحدة، وهو واه من رجال ابن ماجة).
    
 ذكر في اثناء (الترغيب في سماع الحديث وتبليغه ونسخه) من الطبراني حديث ابن عباس "اللهم ارحم خلفاءي"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي اخره.
 (كذا ذكره الشيخ نور الدين الهيثمي من معجم الطبراني في كتابه "مجمع الزواءد" من حديث ابن عباس نفسه ليس فيه ذكر علي.
 وذكره شيخنا ابن ناصر الدين في "افتتاح القارء لصحيح البخاري" عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد بسنده الي ابن عباس لكن عنده قال: سمعمت علي بن ابي طالب يقول: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: وذكره، وعنده: يروون احاديثي وسنتي ... الحديث.
 (وكذا رواه غيره من حديث علي، وهو الصواب لا ما في الاصل فاعلمه).
    
 قوله فيه وفي اخر الباب قبله: وعن ابي الردين، انما هو ابو الرديني وهو صحابي شامي، مصغر مثل الرمح الرديني المنسوب الي ردينة، وهي امراة) بالراء والدال المهملتين والنون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخره ياء مشددة كياء النسب فرد في الصحابة في هذه الكنية.
 ثم رايت السمعاني قد ذكر في الانساب: "الرديني: ابن ابي مجلز لاحق بن حميد السدوسي بصري يروي عن يحيي بن يعمر، روي عنه عمران بن حدير، وقال هذه اللفظة تشبه النسبة غير انها اسم" انتهي.
 (وقال الحافظ الذهبي في كتابه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المقتني في سرد الكني" ابو المحجل رديني البكري، قيل: ابن مرة، وقيل: ابن مخلد عنه ابو جناب الكلبي" انتهي.
 وقال في القاموس: "رديني: اسم، وكزبير: فرس بشر بن عمرو بن مربد" قلت: ومربد بالراء المهملة والباء الموحدة بوزن محمد، وابو الرديني باسم الرمح، ولهم ابو المشرفي باسم السيف، ذكره ابن عبد البر).
 وفي اكثر نسخ الترغيب فيهما ابي الردين بلا ياء في اخره، (والصواب ابو الرديني مثل ابي البختري وشبهه، وابو الردين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تصحيف).
 (ومن رجال الصحيحين ابو النجاشي, ولهم ايضا ابو الهندي الشاعر الخليع).
    
 قوله فيه: "مخافة ان يدرس" هو بفتح اوله وضم ثالثه، لا بالعكس.
    
 قوله فيه في اخر الترهيب من الكذب علي الحبيب: "يري انه كذب" بضم الياء، وذكر بعضهم جواز فتحها فهو احد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكاذبين؛ علي الجمع.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في مستخرجه علي صحيح مسلم من رواية سمرة "الكاذبين" بالتثنية، ثم رواه من رواية المغيرة "الكاذبين" او"الكاذبين" علي الشك فيهما.
    
 قوله بعده في حديث المغيرة "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد" رواه مسلم.
 قلت: كذا رواه البخاري ايضا، وفيه ذكر النياحة. ذكره في الجناءز وفرقه مسلم في موضعين، وقد ذكر المصنف فصل النياحة منه في اواخر هذا الكتاب، وعزاه الي الشيخين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (قوله في مجالسة العلماء ابن زحر: هو بفتح الزاي المعجمة واسكان الحاء المهملة اخره راء).
    
 ذكر في اواخر اكرام العلماء ابن بسر الصحابي، هو بضم الموحدة واسكان المهملة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (قوله في تعلم العلم لغير وجه الله: "عرضا" هو بفتح العين والراء المهملتين.
    
 "ولا تخيروا به المجالس" اصله تتخير بتاءين.
    
 ودريك مصغر بالدال والراء المهملتين واخره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كاف.
    
 والقتاد: شجر له شوك واحدته قتادة وبها سمي الرجل. في "كذلك لا يجتني من قولهم الا" هو اكتفاء ولهذا قال محمد بن الصباح شيخ ابن ماجة: كانه يعني الخطايا، اي: الا الخطايا.
    
 "صرف الكلام" بكسر الصاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وفي نشر العلم "ينعش" بفتح العين من باب منع يمنع".
    
 قوله في اواخر الفصل الذي بعد الترغيب في نشر العلم حديث ابي هريرة: "من دعا الي هدي ... " وتقدم هو وغيره باب البداءة بالخير.
 اما هو فلم يتقدم في الباب المذكور بلا ريب، واما غيره مما في معناه فنعم.
    
 وفسر قبله "ابدع بي" قال: يعني: "ظلعت ركابي"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو بفتح الظاء المشالة واللام.
    
 قوله في الترهيب من كتم العلم وعمرو بن عبسه هو بوزن عدسة.
 الا انه بالموحدة وهذا لا خلاف فيه ومن قاله عنبسة فقد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحف تصحيفا فاحشا.
    
 (وطلق باسكان اللام.
    
 وابزي: بفتح الهمزة والزاي المعجمة بينهما موحدة ساكنة مقصورة).
    
 قوله اخره: الا ان ابا سعد البقال، واحال علي ذكره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الرواة اخر الكتاب ولم يضبط نسبته في الموضعين وهو بالموحدة لا بالنون.
 (ولهم الحارث بن سريج بالمهملة والجيم الناقل بالنون وغيره).
    
 قوله بعده في الترهيب من ان يعلم ولا يعمل بعلمه في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث اسامة: "يجاء بالرجل يوم القيامة" الي اخره، وفيه قال: واني سمعته يقول: "مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم" الي اخره، رواه البخاري ومسلم واللفظ له، ثم قال: ورواه ابن ابي الدنيا وابن حبان والبيهقي من حديث انس.
 قلت: هذا خلط وخبط من وجوه احدها: ذكر حديثين متباينين في حديث واحد اذ اللفظ الاول: "يجاء بالرجل يوم القيامة" الي اخره حديث مستقل واللفظ الثاني: "مررت ليلة اسري بي" الي اخره حديث اخر.
 ثانيها: ايهام هذه العبارة كون هذين اللفظين هكذا في الصحيحين، وليس الثاني فيهما، بل ولا في احدهما بلا ريب.
 انما رواه احمد والجماعة المذكورون ابن ابي الدنيا وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان والبيهقي وغيرهم من طرق.
 ثالثها: تخييل ان اللفظين المذكورين من رواية صحابي واحد، وليس كذلك. انما الاول من رواية اسامة، والثاني من رواية انس.
 رابعها: قوله: واللفظ له، اي: لمسلم يعني في حديث اسامة الي قوله: "واتيه" دون ما بعده انما صوابه: واللفظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للبخاري، فانه رواه هكذا في باب صفة النار، ورواه مسلم نحوه في كتاب الزهد اواخر الصحيح، ورواه البخاري بمعناه في كتاب الفتن ذكره في باب الفتنة التي تموج كموج البحر.
 وحاصل الامر: ان الصواب الذي لا يتعين غيره ان يقال بعد انتهاء لفظ حديث اسامة "واتيه" رواه البخاري واللفظ له ومسلم.
 ثم يقال: وعن انس قال سمعت النبي يقول: "مررت ليلة اسري بي باقوام" الي اخره.
 ثم يقال: رواه ابن ابي الدنيا وابن حبان في صحيحه والبيهقي، وزاد ابن ابي الدنيا كيت وكيت، ثم يعطف عليه الحديث المذكور بعده.
 فيقال: وروي انس بن مالك ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان" الحديث.
 وقد حصل للمصنف ايضا في الحديث الاول المذكور قريب من هذا الوهم في اواءل الحدود في الترهيب من ان يامر بمعروف او ينهي عن منكر ويخالف قوله فعله، في النصف الثاني من هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب، كما وعد هنا بذكره، وهو وهم ظاهر نبهت عليه هنا وهناك لءلا يغتر به، لكنه ثم سلم في حديث اسامة فصدر به مختصرا وعزاه الي الصحيحين ثم قال: وفي رواية لمسلم، وذكرها بقصة ثم ذكر اللفظ المذكور هنا برمته، فخلط مع ان القصة في اول الحديث عن الشيخين، ثم افرد حديث انس كما تراه في موضعه والله اعلم.
    
 قوله: ابي طواله، هو بضم الطاء علي الصحيح المشهور وحكي فتحها واسمه: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري البخاري قاضي المدينة النبوية.
    
 (قوله: "ما تزال قدما عبد" بضم التاء ويحيل فتحها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعني).
    
 قوله "عيني تقر" بكسر القاف وفتحها.
    
 قول ابي الدرداء "ان يدعوني فيقول لي، فاقول:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لبيك" بنصب الجميع.
  قوله "من السهوة" هي: بالمهملة لا بالمعجمة، ويدل عليه قوله "ثم سهوا كسهوهم".
    
 قوله في الترهيب من الدعوي في العلم والقران في حديث ابي "بلي عبدنا الخضر".
 كذا وقع عند مسلم معرفا، ووقع عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري منكرا، وكلاهما واضح وقد قررت نبوته وذكرت القاءلين بها من المتقدمين والمتاخرين واتباع المذاهب الاربعة وغيرهم ضمن جواب حافل في الياس وفيه.
    
 (قوله: "حرضت وجهدت" بفتح ثانيهما).
    
 قوله في الترهيب من المراء والجدال: "لعله خيرة":
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بفتح ثانيها.
    
 قوله في اثناءه وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه".
 كذا وجد ابو هريرة بلا شك غلط فاحش، ولا ادري له سببا سوي سبق القلم؛ لانتقا البصر والفكر، والصواب المقطوع به لا نزاع عند اهل الحديث انه ابو امامة، واسمه صدي بن عجلان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباهلي الصحابي المشهور.
 وكذلك كان في نسختي اولا عن ابي امامة والحديث مروي من طريق حجاج بن دينار الواسطي عن ابي غالب الراسبي.
 قال ابن عبد البر في كتابه "الكني"، وكذا الذهبي في "الميزان" صاحب ابي امامة، وقال فيه الترمذي: "حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسن صحيح انما نعرفه من حديث حجاج بن دينار وحجاج ثقه مقارب الحديث" انتهي.
 ولابي غالب المذكور عن ابي امامة في الترمذي حديث: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم" قال فيه: حسن غريب من هذا الوجه).
 ذكره المصنف في اخر امامة: الرجل القوم وهم له كارهون.
 وله عنه في الترمذي وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماجه "ان الخوارج شر قتلي".
 قال فيه الترمذي حديث حسن، وابو امامة الباهلي اسمه صدي بن عجلان، وقال في الثلاثة المواضع: اسمه حزور.
 وله عنه في ابن ماجة حديث في قول كلمة الحق عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السلطان الجاءر.
 اورده المصنف منه في الامر بالمعروف، وانه اسناد صحيح وفي بعض نسخ الترغيب حسن.
 وله عنه في ابي دواد حديث: "لا تقوموا كما تقوم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاعاجم".
 وقد ذكره المصنف في الفصل الذي عقده للقيام بعد باب السلام.
 وعزاه الي ابي داود وابن ماجة واشار الي اسناده وان فيه ابا غالب ثم ذكر اسمه والخلاف فيه وحاله.
 مع انه لا يعزي الا الي ابي داود وحده لما ساذكره هناك من لفظه واسناده واسم تابعيه المذكور، وضبطه والكلام فيه بزيادة علي الاصل اذ هو محله.
 واما ما ذكرته هنا فللتنبيه علي ان ما وجد في غالب نسخ الترغيب لا سيما الغرارة في ذكر صحابي حديث "ما ضل قوم" في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذم الجدال انه ابو هريرة تصحيف وغلط وتحريف، وانما هو ابو امامة الباهلي قطعا كما اوضحته كالشمس بما لا مزيد عليه، والله المحمود علي ذلك وعلي جميع نعمه التي لا تحصي.
    
 قوله اول
  كتاب الطهارة 
 في الترهيب من التخلي علي طرق الناس عن حذيفة بن اسيد هو بفتح اوله وكسر ثانيه وهو صحابي مشهور.
    
 قوله في الحديث الذي بعده "يوشك ان تفتينا في الخراء".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وجد في نسخ الترغيب، وهو الظاهر من سياق الحديث: "من سل سخيمته" والمراد بهما نفس النجو، ووجدت بخط شيخنا ابن حجر في مجمع الهيثمي "الخراءة" والاسم الخراء بكسر الخاء مع المد، ويقال: خرء يخرا خرا وخراءة وتكسر وخروءة.
 (قاله صاحب القاموس ولم يذكر فتح الخاء مع التذكير.
 (وقال ابو العباس القرطبي في شرح مسلم:
 "الخراءة بكسر الخاء ممدود مهموز اسم فعل الحدث، واما الحدث فبغير تاء ممدود وتفتح خاءه، وتكسر ويقال بفتحها، وسكون الراء والقصر من غير مد" انتهي.
 والموضع مخراة ومخرءة، مثل: مزبلة ومزبلة، ومقبرة ومقبرة.
 في نظاءر ذكرها ابن قتيبة في كتابه "ادب الكاتب" وغيره من الاءمة، واسم الفاعل خارء، واسم المفعول مخري.
 وقال ابن الاثير في "النهاية" في حديث سلمان:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة": هي بالكسر والمد: التخلي والقعود للحاجة.
 قال الخطابي: واكثر الرواة يفتحونها ثم ذكر كلام الجوهري انها بالفتح، وانه يقال: خرء خراءة مثل: كره كراهة.
 قال: ويحتمل ان يكون بالفتح المصدر وبالكسر الاسم.
    
 اعاد حديث جابر "اياكم والتعريس" في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محله اخيرا وفسر التعريس وكذا في اجابة المءذن فليراجع من ثم).
    
 قوله في الترهيب من البول في الماء والمغتسل "بول منتقع" هو بفتح القاف.
    
 قوله في حديث حميد بن عبد الرحمن وهو الحميري عن رجل من الصحابة غير مسمي في النهي عن الامتشاط كل يوم والبول في المغتسل ان النساءي رواه. كذا في اكثر النسخ وهو الذي في مختصر السنن للمصنف، والصواب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايضا وفي بعضها بدله الترمذي، وذلك خطا، اذ لم يخرج الترمذي الحديث المذكور، انما اشار اليه فقال: بعد تخريج حديث ابن مغفل المذكور بعده هنا "وفي الباب عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم " انتهي.
    
 ثم قول المصنف رواه ابو داود والنساءي في اول حديث.
 اعلم ان هذا هو كل الحديث برمته عند ابي داود وزاد النساءي بعد "او يبول في مغتسله او يغتسل الرجل بفضل المراة والمراة بفضل الرجل، وليغترفا جميعا. وقد افرد ابو داود () هذه الزيادة في موضع اخر، وطريقهما واحد وقد رواهما الامام احمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيره.
    
 (وسرجس بسين مهملة مفتوحة ثم راء ساكنة ثم جيم مكسورة ثم سين اخري غير مصروف).
    
 قوله في الترهيب من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلام علي الخلاء وهو بالمد: ("لا يخرج الرجلان" وفي اللفظ الاخر: "لا يخرج اثنان" هو بكسر الجيم فيهما لالتقاء الساكنين) و"يمقت"، اي: يبغض.
    
 (وابو عمر صاحب ثعلب هو اللغوي يقال له: الزاهد، ويقال له: غلام ثعلب وشيخه الامام المشهور احمد بن يحيي الملقب بثعلب صاحب الفصيح الذي شرحه ابو عمر المذكور.
 قال: "يقال ضربت الارض اذا اتيت الخلاء وضربت في الارض اذا سافرت" اولهما: بضم التاء بلا اشكال، وبفتحها في اتيت وسافرت؛ لكونهما جاءتا بعد اذا، واما اذا جاءت "اي" بدل اذا فان التاء تضم كما قيل نظما:
 اذا كنيت باي فعلا تفسره ... فضم تاءك فيه ضم معترف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان تكن باذا يوما تفسره ... ففتحة التاء امر غير مختلف
 وهذه قاعدة مهمة قررها الامام ابن هشام في لفظة "اي" من "مغنيه" وذكر هذين البيتين).
    
 قوله في الترهيب من اصابة البول الثوب "القتات"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بالقاف بياع القت المعروف.
    
 قوله: بحر هو ضد البر ابن مرار بفتح الميم وتشديد الراء المهملة من المرور.
    
 (والالهاني بفتح الهمزة والهاء بينهما لام ساكنة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخره نون).
    
 قوله في هذا الباب وكذا في باب النميمة الاتي في حديث ابي امامة: "ليخففن عنهما" كذا وجد بالنون والصواب "ليخفف" بحذفها وهو ظاهر لا خفاء به.
    
 وقوله فيه هنا وفي النميمة وكذا في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغيبة في موضعين "ولولا تمزع قلوبكم".
 كذا وجد في بعض النسخ في هذه المواضع، وفي اكثرها هنا، وفي النميمة "تمزع" بفتح الميم وضم الزاي المعجمة المشددة اخره عين مهملة، وفي الغيبة "تمريج" باسكان الميم والياء وكسر الراء المهملة اخره جيم، وفي بعضها كذلك في الجميع، وكذا في غير هذا الكتاب وهو الظاهر بل الصواب الذي لا شك فيه، لكن تصحفت بما قبلها لقربها منها وشبهها بها، وذلك يقع كثيرا لا سيما من النساخ غير المتقنين، ومن ذلك قول الله تعالي: {فهم في امر مريج}، اي: مختلط ملتبس، ويقال مرج الدين والامر بكسر الراء، اي: فسد واختلط واضطرب، وقلقت اسبابه ومنه الهرج والمرج، قيل: سكن المرج لاجل الهرج ازدواجا للكلام، ومرجت امانات الناس فسدت، ومرج الشء اذا قلق فلم يثبت، ويقال : مرجته اذا خلطته مع ان ابن الاثير وغيره من اهل الغريب واللغة لم يذكروا اللفظة المذكورة بعينها في هذه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المادة ولا في مادة "مزع" والظاهر انهم تركوا ذلك لشهرته وظهوره جريا علي العادة والله اعلم بالصواب.
    
 (عبد الرحمن ابن حسنة اخو شرحبيل الاتي قريبا صحابيان ينسبان الي امهما حسنة الصحابية، وقد عزا المصنف حديث عبد الرحمن الي ابن ماجة وابن حبان.
 وقد رواه ابو داود والنساءي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهما).
    
 ورعد: مبني لما لم يسم فاعله حيث جاء.
 قال الجوهري: "ارعد الرجل اخذته الرعدة، اي: الاضطراب وارعدت فراءصه عند الفزع".
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شفي: "ثم قال للرجل يجر امعاءه".
 كذا وجد هنا وانما هو "يقال" ولكن سقطت الياء، وهو ظاهر، وسياتي الحديث بتمامه في الغيبة بلفظ "يقال" في مواضع.
 وشفي بضم الشين المعجمة وفتح الفاء المخففة وتشديد الياء التحتانية بوزن ابي وشبهه وابوه ماتع بالمثناة الفوقانية بوزن راتع والاصبحي بفتح الهمزة والموحدة واسكان الصاد وكسر الحاء المهملتين.
    
 قوله في دخول الحمام: ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عذرة هو بضم العين واسكان الذال المعجمة.
    
 وقاص الاجناد الذي كان يقص عليهم بالقسطنطينية.
 قال النووي: هي بضم القاف والطاء الاولي، واسكان السين وكسر الطاء الثانية، وبعدها ياء ساكنة، ثم نون.
 قال في كتاب الفتن اواخر شرح مسلم هكذا ضبطناه هنا وهو المشهور.
 قلت: وعليه اقتصر ابن السمعاني واقره ابن الاثير ونقله القاضي عياض في المشارق عن المتقنين والاكثرين، اي: القسطنطينة اخرها طينة، وعن بعضهم زيادة ياء بعد النون مشددة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا ذكروا والصواب تخفيفها مثل رومية وارمينية وافريقية وعمورية وانطاكية وهذا الثاني موافق لما في الاصل وبه جزم صاحب المطالع، وهي مدينة مشهورة من اعظم مداءن الروم، وهي منسوبة الي بانيها قسطنطين اول من تنصر من ملوك الروم.
 وقد قال ابن الجوزي في كتابه "تقويم اللسان" وابن مكي في "تثقيفه" العامة تقول: القسطنيطينية بتشديد الياء والصواب تخفيفها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقاص الاجناد وامراء الاجناد الذين اقتسموا مدن الشام الخمس: فلسطين وهي ناحية بيت المقدس والاردن: وهي ناحية بيسان وطبرية وما يتعلق بهما، ودمشق وحمص وقنسرين: بكسر القاف، وتشديد النون وفتحها وتكسر ايضا، واسكان السين وهي بلدة عند حلب، وكان الجند ينزلها في ابتداء الاسلام، ولم يكن لحلب معها ذكر، ففتح الامراء الخمسة: خالد بن الوليد، ويزيد بن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سفيان اخو معاوية، وعمرو بن العاص، وشرحبيل ابن حسنة وابو عبيدة بن الجراح، وهو امير الجميع هذه المدن، وكل واحدة منها جند. والشام ما بين عريش مصر والفرات، والجند الاعوان والانصار.
 وياتي في عدم اتمام الركوع والسجود حديث ذكر فيه من امراء الاجناد ثلاثة سمعوا ذاك الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام الدرداء وهي الكبري: خرجت من الحمام فلقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث في بعض النسخ دون بعض قد عزاه الي احمد والطبراني، وذكر انه باسانيد ورجالهما يعني احمد والطبراني رجال الصحيح، فان كان ذكر الاسانيد يعود الي الطبراني دون احمد والا فهو غير مسلم، وقد عزاه الشيخ نور الدين الهيثمي في كتابه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "مجمع الزواءد" اليهما لكن لم يذكر الاسانيد وقال: رجالهما ثقات. وعزاه شيخنا الحافظ ابن حجر في مصنفه في "اسماء الصحابة" في ترجمة ام الدرداء الكبري الي ابي يعلي والطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر انهما اخرجاه من طريق زبان بالمعجمة والموحدة ابن فاءد بالفاء والمد عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه الصحابي عنها ثم قال: وسنده ضعيف جدا" انتهي.
 فان كان الطبراني اخرجه من غير هذا الطريق وما اظن ذلك لا سيما رواية ابن لهيعة له عن زبان عن سهل والا فما قاله المصنف والهيثمي مردود اذ زبان وشيخه سهل من الرواة المختلف فيهم الذين افردهم المصنف في اخر هذا الكتاب فقال في زبان: "ضعفه ابن معين وقال احمد احاديثه مناكير ووثقه، ابو حاتم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في سهل: ضعيف وحسن له الترمذي وصحح ايضا، واحتج به ابن خزيمة والحاكم وغيرهما، وذكره ابن حبان في الثقات" انتهي.
 قال الحافظ المزي وغيره روي زبان عن سهل نسخة.
 قلت: وعنه ابن لهيعة وغيره وهو ضعيف الحديث مع صلاحه وعبادته.
 قال ابن معين: زبان شيخ ضعيف، وقال الساجي: عنده مناكير، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا ينفرد عن سهل بن معاذ بنسخة كانها موضوعة لا يحتج به، انتهي.
 وسهل بن معاذ قال شيخنا ابن حجر في "تقريبه لتهذيبه" لا باس به الا في روايات زبان عنه.
 وقال العجلي: مصري تابعي ثقة، وقال ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكر بن ابي خيثمة عن ابن معين ضعيف وقد ذكر المصنف وكذا المزي وغيرهما ان ابن حبان ذكره في الثقات.
 قلت: لكن قال لا يعتبر حديثه ما كان من رواية زبان عنه.
 وذكره ايضا في الضعفاء فقال: "منكر الحديث جدا، فلست ادري اوقع التخليط في حديثه منه او من صاحبه زبان" قال: "فان كان من احدهما فالاخبار التي رواها ساقطة. قال: "وانما اشتبه هذا لان راويها عن سهل زبان الا الشء بعد الشء وزبان ليس بشء" انتهي.
 (ومقتضي الحديث المذكور انه كان في زمنه عليه الصلاة والسلام بالمدينة حمام والوارد خلافه، وانه اخبر بفتح بلاد الشام من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذوات الحمام بعده، ودخولهم اليها، وقد دخلها جماعات من الصحابة حينءذ، وهكذا قالت عاءشة وام سلمة، لاولءك النسوة دخلن عليها بعد موته ممن يدخلها ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا كله ظاهر غير خاف).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اول الترغيب في الوضوء واسباغه في حديث ابن عمر في سءال جبريل عن الاسلام وفيه "وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وان تتم الوضوء" ثم عزاه الي صحيح ابن خزيمة وقال: وهو في الصحيحين وغيرهما بنحوه بغير هذا السياق.
 كذا وقع هنا وفي اواءل الحج ايضا من هذا الكتاب توهما وايهاما ان هذا اللفظ المذكور من رواية ابن عمر نفسه، وليس كذلك بلا شك كما ستعرفه، وانما هو من روايته عن ابيه عمر بن الخطاب.
 كذلك رواه ابن خزيمة في صحيحه وفي غيره ايضا، وكذا ابن حبان في صحيحه والدارقطني في سننه وغيرهم من طريق سليمان التيمي عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن ابيه عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بل قد رواه مسلم في الصحيح من هذا الطريق ايضا الا انه لم يذكر لفظه ، بل احال علي سياق اللفظ المشهور الاتي بعضه في الترغيب في الصلوات الخمس من هذا الكتاب الذي اخرجه من طريق كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن ابيه عمر بتمامه، وقد رواه عن كهمس جماعة من الحفاظ ثم ساقه مسلم.
 وكذا البخاري في كتابه "خلق افعال العباد". من طريق مطر الوراق عن عبد الله بن بريدة، ثم ساقه مسلم من طريق عثمان بن غياث عن عبد الله بن بريدة، لكنه قال عن يحيي بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعمر وحميد بن عبد الرحمن معا، ثم ساقه من طريق سليمان التيمي (رواية ابنه المعتمر عنه) عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر.
 محيلا لهذه الطرق الثلاث علي طريق كهمس وهي المشهورة منها، وعليها اقتصر الترمذي وابن ماجة فلم يذكرا غيرها وقد رواها النساءي، وروي ايضا من طريق شريك، عن الركين بن الربيع، عن يحيي بن يعمر، وعن عطاء بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الساءب، عن ابن بريدة وهو عبد الله ذكره المزي في ترجمته من الاطراف كلاهما، عن ابن عمر "بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال المزي: المحفوظ حديث عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر. ومن طريق سليمان التيمي التي ساقها مسلم رواه ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب السنة عن شيخ شيخ مسلم ايضا، وبين الطرق المذكورة اختلاف كثير علي بعض رواته اشار اليه مسلم وابو داود، فرواية سليمان التيمي هذه قد عزوناها.
 ورواية مطر الوراق رواها البخاري في خلق الافعال وابو عوانة في صحيحه.
 (والحاكم وعنه تلميذه البيهقي في البعث والنشور).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواية عثمان بن غياث رواها احمد بن حنبل في مسنده مع زيادة في القدر، وكذا ابو داود في سننه بالقصة لكن احال فيها علي رواية كهمس، ثم رواه من طريق علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة اخي عبد الله المذكور قبله عن يحيي بن يعمر قال بهذا الحديث يزيد وينقص قال: فما الاسلام ؟ قال: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والاغتسال من الجنابة.
 قلت: ولهذا الاختلاف فيه لم يخرجه البخاري في صحيحه بلا نزاع، وان كان المصنف عفا الله عنه قد وهم في كتاب الصلاة، فعزاه اليه وهو مما انفرد به مسلم عنه كما نبهت عليه هناك، وذكرت من روي اصل الحديث من الصحابة في الجملة كما اشار اليه المصنف ايضا.
 ثم قد خالف كهمسا ومطرا والتيمي في حديث عمر المذكور سليمان بن بريدة اخو عبد الله السابق فرواه عن يحيي بن يعمر، عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عمر "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 فجعله من مسند ابن عمر، لا من روايته عن ابيه.
 كذا رواه الامام احمد وغيره، وفي لفظ عن ابن عمر قال: "كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ", وكذا رواه النساءي مطولا ومختصرا، وكذا رواه ايضا مطولا من طريق شريك، عن الركين بن الربيع عن يحيي بن يعمر، وعن عطاء بن الساءب، عن ابن بريدة وهو عبد الله كلاهما عن ابن عمر نفسه.
 ورواه ابو نعيم في "الحلية" من طريق عطاء الخراساني وهو صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه احمد ايضا من طريق علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف عن يحيي بن يعمر عنه.
 ورواه الطبراني في المعجم الكبير من طريق عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر. ورواه محمد بن هارون الروياني وهو باسكان الواو من غيرهم في مسنده من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 ولهذا قال الترمذي بعد ان ساق حديث عمر بتمامه من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كهمس المشار اليها اولا "وقد روي من غير وجه نحو هذا" قال "وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (قال: والصحيح هو عن ابن عمر عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) ".
 قلت: وقد قدمنا عن الحافظ المزي انه المحفوظ.
 قال الترمذي: "وفي الباب عن طلحة بن عبيد الله وانس بن مالك وابي هريرة" هذا كلامه بحروفه وقد كفانا المءنة.
 فالحاصل: ان حديث الاصل المذكور من صحيح ابن خزيمة هنا، وفي كتاب الحج معادا بعينه انما هو من رواية عمر بن الخطاب رواه عنه ابنه وانه روي ايضا من حديث ابن عمر نفسه، لكن ليس هو المراد هنا، بل ولا الصحيح كما نقلناه قريبا عن الترمذي، فالصواب قطعا ان يقال في الموضعين المذكورين بدل ابن عمر عن عمر لا غير، وهذا ظاهر والله سبحانه وتعالي اعلم.
    
 ذكر حديث ابي هريرة المتفق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه من طريق نعيم المجمر وهو باسكان الجيم وتخفيف الميم ويقال: بفتح الجيم وتشديد الميم (وهو صفة لابيه ويطلق عليه مجازا)  في اطالة الغرة.
 وقد روي مسلم بعده من رواية نعيم ايضا عنه مرفوعا "فليطل غرته وتحجيله" (وفي مسند احمد في هذا الحديث قال نعيم: "فلا ادري قوله: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" من تمام كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  او شء قاله ابو هريرة من عنده").
 وللبخاري في باب التصاوير عن ابي زرعة عنه ثم دعا بتور من ماء فغسل يديه حتي بلغ ابطيه قال: فقلت يا ابا هريرة اشء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال منتهي الحلية.
 وهذه الرواية تدل علي ان اخره ليس بمرفوع ايضا.
    
 قوله في رواية ابي حازم عند مسلم: "يا بني فروخ" غير مصروف للعجمة والعلمية.
    
 قوله فيه وعن زر هو ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبيش التابعي عن عبد الله، هو ابن مسعود الصحابي وهو مبين في رواية ابن ماجة وغيره وكذا زر.
    
 قوله فيه وعن عبد الله الصنابحي حديث: "اذا توضا العبد فمضمض خرجت الخطايا من فيه" ثم قال بعد عزوه الي مالك وغيره: "والصنابحي صحابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مشهور" فقوله اولا عن عبد الله الصنابحي.
 كذا وقعت تسميته هكذا في كتاب الموطا من رواية يحيي بن يحيي والقعنبي وقتيبة، وجمهور الرواة عن مالك في هذا الحديث المذكور في ثواب الوضوء، وكذا في الحديث الاخر: في النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس واستواءها وغروبها وانها تطلع مع قرني الشيطان فرواهما مالك فيه عن زيد بن اسلم عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي.
 ومن طريق مالك رواهما كذلك النساءي وغيره.
 وقد روي النساءي الحديث الاول عن قتيبة بن سعيد وعتبة بن عبد الله عن مالك به، وقال عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال في اخره: قال قتيبة عن الصنابحي ان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تابع مالكا في الحديث المذكور عن زيد بن اسلم بن ميسرة كما اخرجه ابن ماجة. عن سويد بن سعيد عنه.
 وابو غسان محمد بن مطرف كما اخرجه ابن منده.
 وقد وقع علي الصواب عند ابن اخت مالك مطرف واسحاق بن الطباع في غير الموطا عن مالك بالسند المذكور عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي عبد الله الصنابحي بزيادة اداة الكنية لكن شذ بذلك عن اكثر رواة الموطا اذ المشهور عن مالك عبد الله لا ابو عبد الله.
 وتابع مالكا في الحديث الثاني عن زيد بن اسلم زهير بن محمد كما اخرجه الدارقطني في "غراءب مالك" من طريق اسماعيل بن ابي الحارث وهو ثقة عن روح بن عبادة.
 وابن مندة من طريق محمد بن اسماعيل الصاءغ كلاهما عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك وزهير بن محمد، قالا: حدثنا زيد بن اسلم، به.
 وقال ابن مندة رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير وخارجه بن مصعب عن زيد بن اسلم.
 وخالف الدارقطني الحارث بن ابي اسامة فرواه في مسنده عن روح باسناده، وقال عن ابي عبد الله الصنابحي.
 وكذا رواه ابن ماجة من طريق عبد الرزاق عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معمر عن زيد بن اسلم بزيادة اداة الكنية.
 وروي ابو دواد من طريق ابي غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي. قال: زعم ابو محمد يعني: المخدجي ان الوتر واجب فقال عبادة بن الصامت كذب ابو محمد اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خمس صلوات افترضهن الله ... الحديث".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهكذا رواه زهير بن محمد بن زيد بن اسلم فاتفق حفص بن ميسرة وابو غسان وزهير علي قولهم عبد الله الصنابحي.
 وهكذا رواه زهير بن محمد عن زيد بن اسلم فاتفق حفص بن ميسرة وابو غسان وزهير علي قولهم عبد الله الصنابحي.
 لكن قال ابن عبد البر في "التمهيد" بعد اشارته الي ما قدمناه في حديث الموطا: وما اظن هذا الاضطراب جاء الا من زيد بن اسلم.
 (قال: والصواب قول من قال فيه ابو عبد الله، وهو عبد الرحمن بن عسيلة تابعي ثقة ليست له صحبة قال: وروي زهير بن محمد هذا الحديث عن زيد بن اسلم).
 عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم . فذكره.
 قال: وهو خطا عند اهل العلم والصنابحي لم يلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي كلامه باختصار.
 (وقال في "الاستيعاب": عبد الله الصنابحي روي عنه عطاء بن يسار، واختلف علي عطاء فيه، فبعضهم قال عنه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله الصنابحي، وبعضهم قال عنه: عن ابي عبد الله الصنابحي، قال: وهو الصواب ان شاء الله قال: وابو عبد الله الصنابحي من كبار التابعين، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله الصنابحي معروف في الصحابة، وقد اختلف قول ابن معين فيه فمرة قال: حديثه مرسل، ومرة قال: ابو عبد الله الذي يروي عنه المدنيون يشبه ان تكون له صحبة قال: والصواب عندي انه ابو عبد الله لا عبد الله علي ما ذكرناه انتهي).
 وقال القاضي عياض في المشارق بعد ان ذكر ان يحيي بن يحيي والقعنبي وقتيبة، واكثر رواة الموطا. قالوا عن مالك عن عبد الله الصنابحي "قال البخاري وهم فيه مالك انما هو ابو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة تابعي اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال القاضي: "قد رواه غير مالك عن زيد كما رواه مالك وليس الوهم فيه من مالك وقد رواه بعضهم عن الصنابحي غير مسمي ولا مكني".
 وقال الحافظ المزي في الاطراف في ترجمة حديثي الموطا المصدر بهما ومن مسند عبد الله الصنابحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: انه ابو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة ثم اطرفهما من النساءي وابن ماجه.
 واورد حديث المخدجي في رواية ابي عبد الله عبد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرحمن بن عسيلة الصنابحي الاتي ذكره عن عبادة.
 ورايت علي اسم عبد الله مضببا ثم قال المزي "كذا قال".
 وكذا قال المصنف الشيخ زكي الدين المنذري في حواشي مختصره لسنن ابي داود هنا الصنابحي هو عبد الرحمن بن عسيلة، ويقال فيه عبد الله كما ذكرها هنا قال، وهو منسوب الي صنابح بن زاهر بطن من مراد انتهي، فخالف ما جزم به في الترغيب في حديث الوضوء السالف.
 وقال المصنف ايضا في حاشية مسلم عند رواية ابن محيريز انه دخل علي عبادة بن الصامت، وهو في الموت فبكي ... الحديث، في فضل الشهادتين ما نصه: الصنابحي هو ابو عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي اصله من اليمن قدم المدينة بعدما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة ايام. انتهي.
 وهو اصرح مما قبله، وكذلك ذكر في موضع اخر من حواشي السنن مثل هذا او ابسط منه. وقال: ابو علي بن السكن في الصحابة عبد الله الصنابحي يقال: له صحبة معدود في المدنيين روي عنه عطاء بن يسار.
 قال وابو عبد الله الصنابحي ايضا مشهور روي عن ابي بكر الصديق وعبادة بن الصامت ليست له صحبة. انتهي.
 وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين، قال: "عبد الله الصنابحي روي عنه المدنيون يشبه ان يكون له صحبة ويقال: ابو عبد الله" وقال: غير ابن معين هذا هو عبد الله، واما ابو عبد الله فاسمه عبد الرحمن بن عسيلة التابعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا مال ابو الحسن بن القطان وغيره الي انهما اثنان وصوبه الشيخ سراج الدين البلقيني.
 وقد حكي ابن عبد البر عن ابن معين ما سبق ثم قال: "واصح من هذا عنه انه سءل عن احاديث الصنابحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال مرسله: ليست له صحبة".
 ثم قال: "صدق ابن معين ليس في الصحابة احد يقال له عبد الله الصنابحي وانما في الصحابة الصنابح الاحمسي، يعني: الاتي، ولا في التابعين ايضا احد يقال له: عبد الله الصنابحي".
 ثم قال: "فبهذا صح قول من قال انه ابو عبد الله، لان ابا عبد الله الصنابحي مشهور في التابعين كبير من كبراءهم، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة وهو جليل الي ان قال: "وهو معدود في تابعي اهل الشام وبها توفي قال: واحاديثه التي في الموطا مشهورة جاءت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق شتي من حديث اهل الشام" انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالجملة فلو حذف المصنف قوله: والصنابحي صحابي مشهور، لكان اولي واسلم، بل واصوب اذ عبد الله الصنابحي مختلف في صحبته بل وفي وجوده، وقد اختلف في حديثه علي عطاء بن يسار، وانما المشهور الذي لا خلاف فيه ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال الصنابحي المراوي منسوب الي صنابح بن زاهر بن عوثبان بن زاهر بن يحابر وهو مراد.
 كذا نسبه ابن الكلبي ثم قال: ويقال: انه من طء من بني عمرو بن الغوث وهو تابعي كبير مخضرم لا صحبة له ولا رءية فانه هاجر من اليمن يريد لقاء النبي وصحبته فبلغته وفاته وهو بالجحفة قبل ان يصل الي المدينة بخمس او ست او دون ذلك، وقدم المدينة فصلي وراء ابي بكر الصديق المغرب كما في الموطا، وسال بلالا عن ليلة القدر كما رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري وغيره.
 وروي عن جماعة من الصحابة وشهد فتح مصر وساله ابو الخير اليزني المصري: متي هاجرت؟ فاخبره، والحديث بذلك مشهور في اخر باب وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  من صحيح البخاري، ثم نزل الشام، وتوفي بدمشق وارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث، وروي عنه جماعات من التابعين منهم عطاء بن يسار.
 ذكره ابن سعد كاتب الواقدي في 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام. وفي الثقات للعجلي: "الصنابحي شامي ثقة تابعي من خيار التابعين".
 وروي ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عنه قال: "ما فاتني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بخمس ليال توفي وانا بالجحفة، وقدمت علي اصحابه وهم متوافرون".
 مناقبه كثيرة شهيرة ليس هذا محل ذكرها.
 وقد قال غير واحد منهم الترمذي انه لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه بعد ان ذكر حديث عمر في النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر قال: "وفي الباب عن فلان وفلان جماعات عددهم، منهم الصنابحي، قال: ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  " فاشار الي احد حديثيه المذكور اولا، وقال في حديث عبد الله الصنابحي الذي رواه مالك: "سالت محمد بن اسماعيل، يعني: البخاري، فقال: وهم مالك، فقال: عبد الله الصنابحي وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  والحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرسل" انتهي.
 لكن لم ينفرد مالك بالوهم فيه، بل تابعه عليه عن زيد بن اسلم من ذكرنا فيما مضي، وكان البخاري خص مالكا بالذكر لشهرته، وقد وهم الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" وهما فاحشا في اسم والد الصنابحي هذا عند حديثه المشار اليه انفا من البخاري عن ابي الخير وفي اخره انه قال له: هل سمعت في ليلة القدر شيءا ... الحديث.
 فسماه: عبد الرحمن بن عبيد، وانما هو ابن عسيلة، لكن تصحفت احدي اللفظتين بالاخري؛ لقربهما في الخط منها.
 ووهم ابن قانع في الصنابحي المذكور وهما افحش مما قبله، فزعم انه ابن الاعسر وكانه توهم انه الصنابح بن الاعسر الكوفي وليس كما توهم ذاك صحابي بجلي احمسي سكن الكوفة، وروي عنه قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي المخضرم انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجه الامام احمد وابن ماجة وغيرهما واسناده صحيح.
 لكن ليس في اخر اسم الصنابح هذا ياء كياء النسب.
 قال المنذري في حواشي مختصر السنن "وهو اسم له لا نسب" انتهي.
 قال البخاري: قال ابن عيينة ويحيي ومروان وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نمير عن اسماعيل عن قيس عن الصنابح، قال: وكيع وابن المبارك زاد في "التلقيح" وجرير عن الصنابحي قال الترمذي في "اسماء الصحابة": له والاول اصح.
 وقال الدارقطني ان اثبات الياء في اخر اسمه وهم.
 ولم يحك مسلم وغيره فيه خلافا.
 وقال ابن المديني، ويعقوب بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيبة، وابن السكن: "من قال فيه الصنابحي فقد اخطا ولم يرو عنه الا قيس بن ابي حازم".
 قال يعقوب بن شيبة: "هءلاء الصنابحيون الذين يروي عنهم في العدد ستة، وانما هما اثنان فقط الصنابح الاحمسي وهو الصنابحي الاحمسي هذان واحد، ومن قال فيه: الصنابحي فقد اخطا، وهو الذي يروي عنه الكوفيون، والثاني عبد الرحمن بن عسيلة كنيته ابو عبد الله، لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ارسل عنه وروي عن ابي بكر وغيره، وفي لفظ: (يروي عنه اهل الحجاز واهل الشام لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ) ويروي عنه احاديث يرسلها قال: فمن قال عن عبد الرحمن الصنابحي (فقد اصاب اسمه، ومن قال عن ابي عبد الله الصنابحي فقد اصاب كنيته، وهو رجل واحد عبد الرحمن، وابو عبد الله ومن قال عن ابي عبد الرحمن الصنابحي) فقد اخطا قلب اسمه فجعله كنيته، ومن قال عن عبد الله الصنابحي، فقد اخطا قلب كنيته، فجعلها اسمه قال: هذا قول علي بن المديني ومن تابعه وهو الصواب عندي.
 وقال ابن ابي حاتم في كتابه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المراسيل" سمعت ابي يقول الصنابحي الذي يروي عنه عطاء بن يسار، فهو عبد الله الصنابحي لم تصح صحبته، والذي روي عنه ابو الخير فهو عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي يروي عن ابي بكر الصديق وبلال يقول: قدمت المدينة، وقد قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بخمس ليال ليست له صحبه، والصنابح بن الاعسر له صحبه روي عنه قيس بن ابي حازم.
 قال: ومن قال في هذا الصنابحي فقد وهم انتهي والله اعلم بالصواب.
 (وقال الحافظ ابو بكر الحازمي في "عجالة النسب":
 "ان الصنابح بن الاعسر لا مدخل له مع الصنابحي في الباب ذاك احمسي له صحبة وهذا صنابحي وهو تابعي لا صحبة له" انتهي).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما اطلت النفس في هذا، لانه من المهمات الضرورية، وقد وقع في اواءله الاشارة الي رواة الموطا، وتسمية بعضهم، وكذا سياتي في صدقة السر من هذه الحاشية شء من ذلك لابن عبد البر، وقد لخصتهم مرتبين علي حروف المعجم في جزء لطيف نفيس سميته: "تقريب المبطا بترتيب رواة الموطا" جاوزت بهم الثمانين.
    
 قوله في حديث عمرو بن عبسة وتقدم ضبطه في كتم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلم "الا خرت خطايا فيه كله".
 قال النووي في شرح مسلم "هكذا ضبطناه خرت بالخاء المعجمة" يعني: وتشديد الراء، اي: سقطت قال: "وكذا نقله القاضي عياض عن جميع الرواة الا ابن ابي جعفر فرواه جرت بالجيم" اي: وتخفيف الراء من الجريان.
    
 وبهرام الاتي غير مصروف للعجمة والعلمية، وهو بفتح الموحدة كما رايته مضبوطا بالقلم في "المشارق" للقاضي عياض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا ذكر الامام ابن مكي في كتابه "تثقيف اللسان من اللحن" قول بهرام بالكسر ثم قال: "والصواب فتح الباء قال: وهو فارسي" انتهي.
 وقد وقع للعلامة النووي في جزءه في القيام لاهل الفضل ضبطها بالكسر، وهو وهم نبهت عليه؛ لءلا يغتر به، وقد بسطته في حواشي شرح مسلم له في باب الاسناد من الدين، (ثم في فضل الاحسان الي البنات، وفي هذا الثاني وقع هذا الاسم في صحيح مسلم فقال الشيخ في الشرح": بفتح الباء وكسرها" وجزم في الجزء المذكور بالكسر فاعلمه).
    
 قوله: وعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثعلبة بن عباد، لم يقيده، وهو بكسر العين، وتخفيف الباء الموحدة كذا قيده عبد الغني الازدي، وابن عبد البر، وابن ماكولا، وغيرهم، وذكره ابن منده، وابن الجوزي بالفتح والتشديد وذكره الذهبي في التجريد مشددا ومخففا ولم يذكر في المشتبه فيه غير التخفيف وهو عبدي كوفي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله فيه في حديث "الطهور شطر الايمان" ورواه النساءي.
 اي: بلفظ ابن ماجة سوي اخره وعندهما: "والتسبيح والتكبير يملا السموات والارض، والصلاة نور، والزكاة برهان".
 ورواه الترمذي بتمامه كمسلم واوله عنده: "الوضوء شطر الايمان".
 ("وتملان" بالمثناه الفوقانية لا التحتانية، وقد قررته بشواهده مبسوطا في اواخر هذا الاملاء فراجعه).
    
 قوله فيه بعد عزو حديث ابي هريرة: "الا ادلكم علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما يمحو الله به الخطايا" "وابن ماجة بمعناه".
 قد ساق المصنف لفظ ابن ماجة المشار اليه في المشي الي المساجد فلينظر من هناك (والتعقب الذي فيه).
    
 قوله السبرات جمع سبره لم يقيد جمع هذه اللفظة هنا، وقيده في الترغيب في صلاة الجماعة باسكان الموحدة، فاخطا، وسياتي التنبيه علي جمعها وافرادها هناك ان شاء الله.
    
 وهذا سياق الحديث الذي وعدت في ديباجة هذا الاملاء بذكره هنا ملخصا؛ لكون المصنف اخل به اصلا، وفيه اثنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشر نوعا من موضوع كتاب تدخل فيه، وقد روي اصله ومعناه جماعة بزيادة ونقصان، وتقديم وتاخير.
 منهم ابو القاسم البغوي والطبراني في الكبير، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول، والحافظ ابو موسي المديني في ترغيبه وترهيبه، وبناه عليه فجعله شرحا له، وقال فيه حديث حسن، وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس وابن الجوزي في كتابه الوفا، وابو القاسم الاصبهاني في كتابه الترغيب والترهيب والقاضي ابو المحاسن الروياني في كتابه الالف حديث عن ماءة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخ، وغيرهم فاستدركته وسقته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاقول روي عن عبد الرحمن بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمرة القرشي العبشمي (بفتح العين المهملة، والشين المعجمة بينهما موحدة ساكنة، واخره ميم مكسورة الي بني عبد شمس، وقد ذكرت هذه النسبة مع نظاءر لها، وعدم صرف عبد شمس في الترهيب من الظلم من هذا الاملاء وهذا الصحابي) هو الذي قال له الشارع: لا تسال الامارة ... الحديث (الي اخره، واخوه عمرو بن سمرة قطع في سرقة لكنه وصل باقامة الحد والتوبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصادقة المحققة). قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ونحن في مسجد المدينة فقال: "اني رايت البارحة، وفي لفظ الليلة يعني في المنام عجبا قالوا: وما هو يا رسول؟ الله قال: "رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله فخلصه من بينهم، وفي لفظ: من ايديهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيامه في رمضان فسقاه وارواه، ورايت رجلا من امتي والنبيون قعودا حلقا حلقا كلما دنا الي حلقة طرد منها، فجاءه اغتساله من الجنابة، فاخذ بيده، واقعده الي جنبي، وفي لفظ: جانبي، ورايت رجلا من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن شماله ظلمة ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة، وهو متحير فيها، وفي لفظ: احاطت به الظلمات من كل جانب فتحير فيها، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة، وادخلاه النور، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلته الرحم فقالت: يا معشر المءمنين كلموه، فانه كان واصلا لرحمه، فكلمه المءمنون وصافحوه وصار معهم، ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشررها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا علي وجهه وظلا علي راسه، وفي لفظ: بالعكس. وفي رواية: يلفح وجهه شرر النار فاستنقذته صدقته، ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فاستنقذاه من ايديهم، وادخلاه في ملاءكة الرحمة فصار معهم، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه، فاخذ بيده فادخله علي الله، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته قبل شماله، فجاءه خوفه من الله، فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه. وفي رواية: اعطي كتابه بشماله، فاستنقذه خوفه من الله فاعطيه بيمينه، ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه، فجاءه افراطه فثقلوا ميزانه، ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاءه وجله من الله فاستنقذه من ذلك ومضي، ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار، فجاءته دموعه التي بكاها في الدنيا من خشية الله فاستخرجته من النار، وفي رواية: هوي من الصراط في جهنم فاستنقذته دموعه من خوف الله، وفي لفظ: فجاءه دمعه الذي سال من خشية الله، ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة في يوم ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله فسكن رعدته، ومضي، ورايت رجلا من امتي علي الصراط يزحف احيانا ويحبو احيانا ويتعلق احيانا وفي لفظ بدل احيانا: مرة فجاءته صلاته علي فاخذت بيده، واقامته علي الصراط حتي جاز، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة، فغلقت الابواب دونه فجاءته شهادة ان لا اله الا الله ففتحت له الابواب وادخلته الجنة".
 وزاد الاصبهاني في بعض طرقه من طريق ابي عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منده: "ورايت اعجب العجب ناسا تقرض شفاههم، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء المشاءون بالنميمة بين الناس، ورايت رجالا معلقين بالسنتهم فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين يرمون المحصنات والمءمنات بغير ما اكتسبوا.
 (وفي سياق هذا الحديث الفاظ منها: احتوشته، اي: جعلوه وسطهم والحلق: بفتح الحاء وكسرها وفتح اللام جمع حلقه باسكانها وسياتي بسطها في كتاب الذكر، ووهج النار: بالتحريك: حرها، والوجل: الخوف، وهوي يهوي بكسرها هويا بفتح الهاء، اي: سقط الي اسفل، قاله الاصمعي، ويرعدكما ترعد مبنيان للمفعول، وارعدت فراءصه عند الفزع والارتعاد الاضطراب والاسم الرعدة بالكسر والسعفة بالتحريك غصن النخلة والجمع سعف بالتحريك ايضا).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في المحافظة علي الوضوء اول حديث فيه: وهو حديث ثوبان الذي فيه "ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن" "رواه ابن ماجة باسناد صحيح".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: هو من رواية سالم بن ابي الجعد عن ثوبان وله علة عقبه بها صاحب الاطراف فيه بعد ان ذكره وكفانا المءنة.
 فقال: "قال احمد بن حنبل لم يسمع سالم من ثوبان بينهما معدان".
 يعني: ابن ابي طلحة اليعمري، اي: انه ارسله عنه.
 وقال في "تهذيب الكمال" في ترجمته سالم هذا "قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذهلي عن احمد لم يسمع سالم من ثوبان، ولم يلقه بينهما معدان بن ابي طلحة، وليست هذه الاحاديث بصحاح" انتهي.
 وساشبع الكلام في نحو هذا في الترهيب من الدين اثناء كتاب البيوع من هذا الكتاب في شء وقع للمصنف تخيله من كلام الترمذي في نظير هذا الحديث المذكور بعينه عن ثوبان في ذكر الغلول والدين والكبر، حيث رواه من طريقين احدهما عن سالم وعن ثوبان كهذه، والثانية وهي الصحيحة المشهورة التي رواها النساءي وابن ماجة وغير واحد بادخال معدان بينهما، وبمراجعة كلام اءمة هذا الفن في ذلك تظهر هذه العلة المذكورة. وبالله التوفيق.
    
 وقوله وربيعة الجرشي هو بالجيم المضمومة، والراء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفتوحة، والشين المكسورة.
 ("ومرج راهط" براء مهملة مفتوحة، ثم الف ساكنة، ثم هاء مكسورة ثم طاء مهملة موضع معروف).
    
 قوله فيه هنا، وفي صلاة التوبة في حديث بريدة وذكر بلال "رواه ابن خزيمة".
 كذلك رواه بنحوه جماعة منهم احمد ولفظه "ما احدثت الا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توضات وصليت ركعتين".
 وسياتي التنبيه علي ذاك هناك بزيادة وعلي ما وقع له.
    
 قوله فيه: حديث "الوضوء علي الوضوء" المتداول بين الناس انه لا يستحضر له اصلا مرفوعا.
 قلت: (وكذا اورده الغزالي في "الاحياء" مرفوعا.
 فقال الحافظ العراقي في تخريجه: "لم اجد له اصلا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اورده القرطبي في تفسيره بلفظ: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن سبع في كتابه "شفاء الصدور" بعد ايراد حديث "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات" وفي حديث اخر "الوضوء علي الوضوء نور علي نور") ونقله شيخنا حافظ عصره ابن حجر في شرحه للبخاري دليلا عن بعض الحنفية فقال: للحديث الوارد وذكره، ثم قال شيخنا: "وهو حديث ضعيف" انتهت عبارته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر الحافظ رزين العبدري في جامعه "تجريد الصحاح"، عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "توضا مرتين مرتين" وقال: "هو نور علي نور" وهذا غريب، ليس في الاصول التي جمعها، وخرج منها.
    
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورباح في ترك التسمية علي الوضوء بفتح الراء والموحدة.
    
 وقوله فيه: ذهب الحسن، واسحاق بن راهويه.
 اما الحسن فهو البصري بفتح الباء وكسرها ولم يقولوا بضمها، وان ضمت البصرة التي نسب اليها علي لغة.
 وانما تضم الباء في النسبة الي بصري مدينة حوران فيقال: بصروي بضم الباء مع فتح الراء، وكسر الواو كما قاله السمعاني وغيره وهو مسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما ابن راهويه فهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد. وفي راهويه وجهان: بفتح الهاء والواو في الوصل، وهذا مذهب النحويين، واهل الادب.
 وراهويه: بضم الهاء واسكان الواو وفتح الياء، واخره هاء تانيث وهذا مذهب المحدثين.
 كذا حرر هذا النووي الامام النحرير في ترجمة ابي عبيد بن حربويه من "تهذيبه" وقال: "ويجري هذان الوجهان في كل نظراءه كسيبويه، ونفطويه وراهويه، وعمرويه".
 قلت: وتيرويه، ومردويه، ورزقويه، وزنجويه، وحمدويه، ومندويه، وسعدويه واشباه ذلك مما يطول تعداده.
 وقال ابن مالك في شرح التسهيل: "ان كان المركب كسيبويه كسر"، اي: اخره. قال: وربما اعرب غير مصروف، اي: فيقال هذا سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه).
    
 قوله في ثاني حديث في الترغيب في السواك، وهو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث علي: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء" رواه الطبراني.
 كذا رواه احمد لكن بلفظ "عند كل صلاة" وزاد فيه "ولاخرت العشاء الاخره الي ثلث الليل الاول". ورواه عبد الله في زواءده بذكر السواك فقط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (مطهرة ومرضاة ومجلاة ومطيبه بفتح اواءلها.
 وقال الماوردي في "الحاوي الكبير" روي "مثراة للمال،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منماة للعدد" لكنه ذكره بغير اسناد).
    
 قوله هنا، وفي الترغيب في النكاح، في حديث ابي ايوب: "اربع من سنن المرسلين الحنا "زاد في كتاب النكاح وقال بعض الرواة يعني: لكتاب الترمذي "الحيا" بالياء.
 قلت: والاول: بكسر اوله وبالنون المشددة المفتوحة ممدودا.
 والثاني: بالفتح وبالمثناة التحتانية ممدودا ايضا مخففا، وكلاهما ظاهر.
 قال ابن القيم الحنبلي في كتابه "احكام المولود" سمعت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخنا ابا الحجاج الحافظ يعني: المزي يقول: وكلاهما غلط، وانما هو الختان، فوقعت النون في الهامش، فذهبت، فاختلف في اللفظة قال: وكذلك رواه المحاملي عن الشيخ الذي رواه عنه الترمذي بعينه فقال: الختان، قال : قال: هذا اولي من الحيا والحنا، فان الحياء خلق، والحناء ليس من السنن، ولا ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في خصال الفطرة، ولا ندب اليه بخلاف الختان" انتهي.
 وقد ذكر المزي في الاطراف هذا الحديث الذي انفرد به الترمذي، عن بقية اصحاب الكتب الستة انه رواه في النكاح، عن سفيان بن وكيع، عن حفص بن غياث، ثم عن محمود بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خداش، عن عباد بن العوام، كلاهما عن الحجاج بن ارطاة عن مكحول عن، ابي الشمال اي: بوزن ضد اليمين وهو ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضباب بوزن ما قبله وبالضاد المعجمة وتكرير الموحدتين عن ابي ايوب به.
 ثم قال الترمذي: "روي هذا الحديث هشيم، ومحمد بن يزيد الواسطي، وابو معاوية وغير واحد، عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب، ولم يذكروا فيه، عن ابي الشمال، قال: وحديث حفص وعباد اصح" انتهي.
 قال المزي من زيادته رواه محمد بن عبيد الله العرزمي (يعني: بفتح العين المهملة والزاي المعجمة واسكان الراء المهملة بينهما وبالميم) عن مكحول، عن النبيصلي الله عليه وسلم مرسلا" انتهي.
 وقال محيي السنة البغوي بعد ان اورد في "مصابيحه" الحديث من الترمذي "ويروي الختان".
 قال شيخنا ابن حجر في تخريج المصابيح له قلت: وقع في الترمذي في الحديث المذكور "الحنا" بكسر المهملة وتشديد النون وبفتحها وتحتانية خفيفة بدل النون، واما لفظة الختان فلم ارها في الترمذي" انتهي.
 قال صاحب "المفاتيح في شرح المصابيح" في هذه اللفظة ثلاث روايات: احداها: الحيا بالحاء غير المعجمة والياء، يعني: به الحياء الذي يكون من الدين كستر العورة، وترك الفواحش، وغير ذلك، لا الحياء الجبلي، فان جميع الناس في الحياء الجبلي مشتركون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والرواية الثانية: الختان بالخاء المعجمة وبالتاء اي: وبزيادة نون في اخره وهو من سنة الانبياء، من زمان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام الي زماننا. والرواية الثالثة: الحنا بالحاء غير المعجمة وبنون مشددة، وهو ما يخضب به قال: وهذه الرواية غير صحيحة ولعلها تصحيف: لان الحناء يحرم الخضاب به في اليد والرجل في حق الرجال ؛ لان فيه تشبها بالنساء، واما خضاب الشعر به فلم يكن قبل نبينا هذا بل صار سنة من فعل نبينا وامره صلي الله عليه وسلم به، واذا كان كذلك فكيف يكون من سنن المرسلين؟ " انتهي ملخصا.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في "شرح المهذب" () "ان الحياء بالياء لا بالنون قال: وانما ضبطته، لاني رايت من صحفه في عصرنا، وقد سبق بتصحيفه. قال: وقد ذكر الامام الحافظ ابو موسي الاصبهاني هذا الحديث في كتابه: "الاستغناء في استعمال الحناء"، واوضحه وقال: وهو مختلف في اسناده ومتنه، يروي عن عاءشة وابن عباس، وانس، وجد مليح () يعني: بفتح اوله، وكسر ثانيه كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: واتفقوا علي لفظ "الحياء".
 قال: وكذا اورده الطبراني ()، والدارقطني، وابو الشيخ، وابن منده () ,
  ......................... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو نعيم وغيرهم من الحفاظ والاءمة.
 قال: وكذا هو في مسند الامام احمد وغيره "من الكتب" انتهي ما نقله عن ابي موسي وهو المديني.
 وقال شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري بعد ان اورد الحديث المذكور من الترمذي "واختلف في ضبط الحياء، فقيل: بفتح المهملة والتحتانية الخفيفة، وقد ثبت في الصحيحين ان "الحياء من الايمان" وقيل: بكسر المهملة، وتشديد النون فعلي الاول هي خصلة معنوية تتعلق بتحسين الخلق، وعلي الثاني هي خصلة حسية تتعلق بتحسين البدن".
 قال: "واخرج البزار والطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" اي: في الاصل السادس والستين بعد الماءة من طريق مليح بن عبد الله الخطمي عن ابيه عن جده رفعه "خمس من سنن المرسلين" فذكر الاربعة المذكورة الا النكاح وزاد الحلم والحجامة".
 (قلت واسم جده بدر قاله ابن طاهر المقدسي في "ايضاح الاشكال" قال: ويقال: بدير، هكذا سماه ابو الربيع الحارثي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال البغوي: حصين).
 قال شيخنا "واخرجه الطبراني ايضا، وغيره من حديث ابن عباس مرفوعا "خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والتعطر والنكاح". والحلم بكسر المهملة وسكون اللام، قال: وهو مما يقوي الضبط الاول في حديث ابي ايوب" انتهي.
    
 قوله في حديث ابن عباس كان يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف، فيستاك، رواه النساءي وابن ماجة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواته ثقات.
 كذا رواه مسلم بنحوه من طريق اخر، ولفظه فاستيقظ فتسوك، وتوضا وهو يقرا: {ان في خلق السماوات والارض} حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين فاطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات كل ذلك يستاك ويتوضا، ويقرا هءلاء الايات ... الحديث".
 وفي رواية اخري له وللبخاري ثم قام فتوضا واستن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (قوله: "خشيت ان يدرد في" هو بكسر الفاء وتشديد الياء وفتحها.
    
 قوله في حديث عاءشة فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك "سبعين ضعفا".
 قال ابو البقاء العكبري الحنبلي صاحب اعراب القران في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اعراب الحديث" له "كذا وقع في هذه الرواية، والصواب "سبعون" والتقدير "فضل سبعين"؛ لانه خبر فضل" انتهي.
 قلت: ويصح علي مذهب من يحذف المضاف، ويبقي المضاف اليه علي جره فيكون التقدير: اجر سبعين ضعفا. والله اعلم).
    
 (قوله في الباب بعده في الترغيب في تخليل الاصابع، والترهيب من تركه، وترك الاسباغ "الرقاشي" حيث جاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بتخفيف القاف).
    
 قوله في حديث ابن مسعود "لتنتهكن الاصابع بالطهور، او لتنتهكنها النار" وتفسيره لذلك بزيادة تاء، وكسر الهاء من الانتهاك، وليس مرادا هنا قطعا ثم قوله: "والنهك: المبالغة في كل شء".
 تناقض عجيب وتصحيف وقد رايته في الحديث المذكور كذلك في "مجمع الزواءد" للهيثمي، ولعله قلده او وقع كذلك في نسختهما بالاصل وليس كذلك بلا اشكال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما هو: "لتنهكن او لتنهكنها" بلا تاء اخري وبفتح الهاء، ماخوذ من النهك الذي ذكره بعد، وهكذا ذكره اهل اللغة والغريب بلا نزاع بينهم وقد اعاد المصنف في الجهاد، والترغيب في الشهادة تفسير النهك، ووقع له وهم في ضبطه قوله "انهكوا" اشبعنا الكلام عليه هناك وبالله المستعان.
    
 قوله هنا بعده في حديث ابي هريرة: راي رجلا لم يغسل عقبيه. ثم قال، وفي رواية: ان ابا هريرة راي قوما يتوضءون من المطهرة ... الي اخره. ثم قال: رواه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة مختصرا.
 قلت: المطهرة بكسر الميم واللفظ الاول لمسلم دون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباقين، والثاني رواه ايضا، وعنده في اخره "ويل للعراقيب من النار" وكذا رواه البخاري، لكن عنده "ويل للاعقاب من النار".
 والمصنف جمع بينهما وليس بجيد، ورواه النساءي مختصرا "ويل للعقب من النار" وكذا رواه مسلم ايضا والترمذي كما اشار اليه المصنف عقبه وابن ماجة من طريق اخر مختصرا" ويل للاعقاب من النار".
 والظاهر انه اراد عزو الحديث باللفظين المذكورين الي البخاري ومسلم ومختصرا الي النساءي وابن ماجة والتحرير هو ما ذكرته، وكثيرا ما يذكر المصنف في هذا الكتاب وغيره روايتين، فاكثر ويكون ذلك من طريقين مختلفين، فصاعدا، ثم يقول: رواه فلان وفلان من غير تفصيل، وكذا يفعل غيره من المصنفين.
    
 (قوله في حديث ابي الهيثم "بطن القدم" هو بنصب النون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وابن جزء بجيم مفتوحة ثم زاي معجمة ساكنة ثم همزة والزبيدي بضم الزاي وفتح الياء.
    
 والكلاعي، وكذا ذو الكلاع بفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكاف و"اللبس" مصدر لبس عليه الامر بالفتح يلبسه بالكسر لبسا بالاسكان من باب ضرب).
    
 وكان ينبغي له رحمه الله ان يزيد في ترجمة هذا الباب ذكر الوضوء والغسل عند قوله: "وترك الاسباغ" في الوضوء والغسل "اذا اخل بشء من القدر الواجب"، اذ لم يفرده ويذكر الحديثين اللذين ذكرهما في مختصره لسنن ابي دواد، وهما حديث علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به وفي نسخة: بها كذا وكذا من النار" قال علي: "فمن ثم عاديت راسي قالها ثلاثا" قال: "وكان يجز شعره" رواه ابو داود واللفظ له وابن ماجة بنحوه كلاهما من طريق حماد بن سلمة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عطاء بن السايب عن زاذان الكندي عنه.
 وحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة" رواه ابو داود والترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ماجة ثلاثتهم عن نصر بن علي الجهضمي عن الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن ابن سيرين عنه.
 وقد روي عن الحسن مرسلا. وكذا موقوفا علي ابي هريرة. وقد قال ابو دواد: "الحارث حديثه منكر، وهو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعيف" وقال الترمذي: "حديث الحارث حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك (وقد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار) قال: "ويقال الحارث بن وجبه" يعني: باسكان الجيم وفتح الموحدة بعدها هاء تانيث.
 قال: "ويقال ابن وجيه" يعني: بكسر الجيم، واسكان الياء الاخيرة تليها هاء والواو مفتوحة فيهما.
 كذا حكي هذين القولين الترمذي، وغيره ولم ينبه علي ذلك ابن ماكولاء، ولا من بعده انما ذكروه بالثاني، والله اعلم.
    
 ("والشعرة" باسكان العين لا بفتحها مثل البعرة جمعها بعر، مثل تمرة وتمر وقملة وقمل، وكذا مصدرها بالاسكان ايضا.
 وذكر ابن الملقن في "لغات منهاج النووي" انه راي بخط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءلفه قوله: "ولا استنجاء لدود بعر" بفتح العين، وكانه اخذه من كتاب "ادب الكاتب" لابن قتيبة وغيره لكن الفتح في الشعر مشهور دون البعر.
 وقد قال الامام ابو عبد الله محمد بن الامام نشوان بن سعيد الحميري في باب فعل باسكان العين من كتابه "ضياء الحلوم" الذي اختصره مقتصرا فيه علي اللغة دون غيرها من كتاب والده نشوان" شمس العلوم: "بعر البعير معروف واحدته: بعرة بالهاء" انتهي.
 وقال الجوهري: "البعرة: واحدة البعر والابعار. وقد بعر البعير والشاة تبعر بعرا".
    
 صدر القول بعد الوضوء بحديث عمر "ما منكم من احد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء، ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء" ثم قال: رواه مسلم وابو داود وابن ماجة وقالا: "فيحسن الوضوء" زاد ابو داود: "ثم يرفع طرفه الي السماء" ثم يقول: فذكره قال: ورواه الترمذي كابي داود وزاد: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" الحديث، وتكلم فيه. انتهت عبارته.
 واذا قيل الحديث او الاية، فهو بنصب اخره.
 وفي هذا السياق والعزو امور ستعرفها وتعرف تصرف وما اخل به وايهامه اتحاد الاسناد والمتن وانه من رواية عمر بن الخطاب وحده، ومعني كلام الترمذي فيه مفصلا.
 فالحديث رواه مسلم من طريق ابن مهدي، وابو داود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من طريق ابن وهب، كلاهما عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني، وعن ربيعة عن ابي عثمان النهدي عن جبير بن نفير، كلاهما عن عقبة بن عامر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجهني بقصة في اخرها ان عمر بن الخطاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ... " الحديث.
 ثم رواه مسلم معطوفا علي ما قبله من طريق زيد بن الحباب، عن معاوية، عن ربيعة، عن ابي ادريس وابي عثمان، عن جبير عن عقبة نفسه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكر مثله غير انه قال: "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 ورواه ابو داود معطوفا علي السياق الاول من طريق ابي عبد الرحمن المقرء عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حيوة بن شريح، عن زهرة بن معبد ابي عقيل، عن ابن عمه لحا ولم يسم عن عقبة عن النبي صلي الله عليه وسلمنحوه لم يذكر القصة قال: "واحسن الوضوء ثم رفع نظره الي السماء فقال: وساق الحديث بمعني الاول.
 وكذا رواه النساءي في اليوم والليلة من طريق ابن المبارك، عن حيوة عن زهرة عن ابن عمه، عن عقبة انه حدثه قال: قال لي عمر بن الخطاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده "ثم رفع بصره".
 ورواه في السنن من طريق الحباب، عن معاوية بن صالح، ربيعة عن ابي ادريس وابي عثمان، عن عقبة عن عمر وعنده: حسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" وذكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن هذا الطريق رواه الترمذي لكن عنده "وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني" الي اخره، وعنده وعند النساءي في كتابيه المذكورين "ثمانية ابواب من الجنة" الحديث، ثم قال الترمذي بعد ان ساق الحديث من رواية عقبة بن عامر عن عمر: وفي الباب عن عقبة بن عامر، اي: من روايته نفسه دون عمر ثم اشار الي ذلك وقال: "هذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء" وقال: "قال محمد يعني: البخاري وابو ادريس لم يسمع من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر شيءا" "وفي الباب عن انس" ايضا يشير الي ما رواه ابن ماجة بسند ضعيف كما سنذكره بعد تخريج حديث الاصل، فانه رواه من طريق ابي اسحاق السبيعي عن عبد الله بن عطاء البجلي عن عقبة بن عامر عن عمر مرفوعا "ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة" الحديث.
 وروي ابن ماجة من طريق زيد العمي عن انس مرفوعا:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل" وهذا فات المصنف وكذا جميع ما ذكرناه مفصلا، كما تري وتشاهد وبالله المستعان).
    
 قوله بعده عن ابي سعيد حديث "من قرا سورة الكهف، ومن توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك" وقال رواه الطبراني , اي: هكذا ثم قال ورواه النساءي , اي: في اليوم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والليلة علي ما قد عرف من عادته وقال في اخره كذا وكذا وصوب وقفه علي ابي سعيد.
 كذا ساقه في قراءة الكهف بالفصلين المذكورين مرفوعا من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المستدرك بنحو لفظ النساءي لكن غفل فلم يعزه اليه، وذكر هناك عن الحاكم انه روي موقوفا، وذكره اخر كتاب الجمعة بمعناه في قراءة الكهف فيها مرفوعا، وجزم بان النساءي والبيهقي روياه كذلك، وبان الحاكم رواه موقوفا ومرفوعا، ولا شك ان النساءي في اليوم والليلة انما له في اصل قراءة الكهف والعشر الاواخر منها من غير تقييد روايتان: مرفوعة وموقوفة وياتي التنبيه علي ذلك في الموضعين، وعلي الوهم الذي وقع للمصنف فيه في كتاب الجمعة ايضا، لضيق الهامش هنا.
    
 وقوله في هذا الحديث: "ثم جعل في طابع" هو بفتح الباء وكسرها لغة فيه وهو الخاتم، يقال: طبعت علي الكتاب ونحوه، اي: ختمت والطبع والختم وهو: التاثير في الطين الرطب ونحوه. وهذه اللفظة تتكرر كثيرا.
    
 قوله في الترغيب في ركعتين بعد الوضوء "ارجي" هو بلا همز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله تفسيرا لقوله لبلال: سمعت دف نعليك "الدف بالضم صوت النعل حال المشي".
 كذا ضبطه فوهم، اذ لا نزاع بين اهل اللغة والغريب، انه بفتح الدال وانما المضموم الدف: الذي يضرب به كذا قال الجوهري ثم قال: وحكي ابو عبيد عن بعضهم "ان الفتح لغة فيه" يعني: في الثاني وقال ابن درستويه "هو مضموم في لغة الحجاز، مفتوح في ساءر اللغات" انتهي وكذا الشهد والسم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم الفاء مشددة فيهما والدال مهملة.
 (وذكر ابو موسي المديني في كتابه "المغيث في غريبي القران والحديث" في مادة ذفف بالذال المعجمة.
 "قوله" سمعت دف نعليك "وان بعض علماء خراسان بعد الخمسين والاربعماءة المبهمين ذكرها بالمعجمة في كراسة كالتتمة لغريبي ابي عبيد الهروي قال المديني: واصله السير السريع الي ان قال، وقد يقال: دف نعليك بالدال المهملة ومعناهما قريبان" انتهي).
 وكذا قال المحب الطبري: انها بالمعجمة قال: وتروي بالمهملة انتهي.
 وقال ابن التين: "دف نعليك خفقهما وما يسمع من صوتهما والدف السير السريع" وفسر البخاري في رواية كريمة الدف" بالتحريك "وقال الخليل" دف الطاءر اذا حرك جناحيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو قاءم علي رجليه".
 وقال الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين "الدف الحركة الخفيفة والسير اللين" ووقع في رواية ابن السكن "دوي نعليك" بضم المهملة.
 كذا نقله عنه صاحب المشارق وغيره.
 (قال في المشارق والمطالع" وجاء عندنا في كتاب البخاري اي: دون مسلم في الحديث الاخر "يسمع دوي صوته" بضم الدال والصواب فتحها) وعند الاسماعيلي "خفوق نعليك" وعند مسلم "خشف نعليك" بفتح الخاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسكون الشين المعجمتين وبالفاء.
 وقال ابو عبيد وغيره: "الخشف: الحركة الخفيفة".
 ووقع في حديث بريدة الذي عزاه المصنف في المحافظة علي الوضوء وتجديده، وفي صلاة التوبة الي ابن خزيمة، وقد رواه احمد والترمذي "فسمعت خشخشتك امامي" بالمعجمتين المكررتين، وهو بمعني الحركة ايضا.
 وقد قال الجوهري في مادة دفف بالمهملة "الدفيف الدبيب وهو السير اللين، ودفيف الطاءر مره فويق الارض".
    
 قوله في الترغيب في الاذان في حديث ابن عمر رابع حديث "يغفر للمءذن منتهي اذانه" انه مروي باسناد صحيح، وعبارة الهيثمي في "مجمع الزواءد" "رجاله رجال الصحيح"،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس كما قالاه بل هو معل، فانه من رواية مجاهد عن ابن عمر وقد اختلف عليه فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ("مد صوته بنصب الدال المشددة).
    
 قوله في تفسير التثويب قال الخطابي، اي: في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "معالم سنن ابي داود".
    
 (قوله "حتي يخطر" هو بضم الطاء وكسرها.
    
 قوله "لبررت" بكسر الراء الاولي).
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي اوفي: "يراعون الشمس والقمر والنجوم" ان الحاكم رواه، قلت: وزاد: "والاظلة".
    
 قوله في حديث انس قال سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وهو في مسير له رواه ابن خزيمة.
 كذا رواه النساءي في اليوم والليلة ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه فيه ايضا من حديث ابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (قوله ابن رستم هو غير مصروف للعجمة والعلمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله عن ابن التيمي: هو معتمر عن ابيه هو سليمان التيمي).
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في اجابة المءذن في حديث عمر:
 "اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر" ان النساءي رواه في اليوم والليلة لا في السنن الصغري.
    
 قوله بعده في حديث جابر: "اللهم رب هذه الدعوة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التامة" ان البيهقي رواه في سننه الكبري بزيادة "انك لا تخلف الميعاد" في اخره. كذا رواه في "الدعوات" عن شيخه الحاكم من طريق علي بن عياش، الذي رووه كلهم عنه لكن عنده في اوله "اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة التامة" وعنده وعند غيره "المقام المحمود" معرفا، وفي اخره الزيادة المذكورة.
    
 (قوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن يساف هو بكسر الياء اخر الحروف، ويقال فيه اساف بهمزة مكسورة بدل الياء ويقال يساف بفتح الياء).
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو "ان المءذنين يفضلوننا" ان النساءي رواه، اي: في اليوم الليلة، وكذا في كثير من هذا الكتاب يشق تبيينه، كلما وقع لكنه مرموز اليه في نسختي، ثم ذكرته في سءال الجنة والاستعاذة من النار اخر الكتاب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجموعا هناك وبالله المستعان.
    
 قوله في الدعاء بين الاذان والاقامة في حديث سهل: "حين يلحم بعضهم بعضا" وكذا ذكره في الجهاد.
 الذي في اصل ابي داود ومختصره للمصنف "بعضه بعضا".
 رواه ابو داود من طريق موسي بن يعقوب الزمعي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسكون الميم عن ابي حازم عنه به.
 ثم قال: قال موسي وحدثني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رزق بن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي حازم، عن سهل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ووقت المطر" فالعجب من المصنف كيف اسقط هذه الزيادة في الموضعين وهي من موضوع كتابه مع ذكره لها في مختصره.
    
 وتفسيره هنا وفي الجهاد لفظه "يلحم" وهي: بضم اولها وكسر ثالثها رباعية ينشب، اي: يعلق بعضهم ببعض ويلتحم في الحرب.
 عبارة الخطابي في "المعالم" وابن الاثير في "النهاية" "حين تشتبك الحرب بينهم، ويلزم بعضهم بعضا".
 وقال في جامع الاصول هنا "الملحمة" "موضع الحرب والقتال، لان الاقران يتصل بعضهم ببعض كما تصل لحمة الثوب اجزاءه بعضها ببعض".
 وضبطه في الموضعين هذه اللفظة بالحاء المهملة هو المتعين قطعا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي ما سمع غيره، ولا ذكر اهل هذا الفن كالجوهري، والهروي والخطابي، وابن الاثير في "نهايته" وجامعه، وصاحب سلاح المءمن وغيرهم من المتقدمين والمتاخرين سواه، واما ما وقع للشيخ محيي الدين النووي في "اذكاره" وغيره من ان هذه اللفظة في بعض النسخ المعتمدة بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وان كلاهما ظاهر، فلا يغتر به، انما هي بالحاء لغة ورواية لا بالجيم، وهذه الاشياء موقوفة علي السماع، وليس من عادة الشيخ تقليد نقطه، وترك تحقيق الشء من مظانه، وقد بسطت هذا في الحواشي التي كتبتها علي كتاب الاذكار له.
    
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعفير المذكور في اخر هذا الباب، وحيث جاء في اسماء الرجال، وكذا في اسم حمار النبي صلي الله عليه وسلم الذي اردف عليه معاذ بن جبل، وهو في الصحيحين، فالجميع بالتصغير، واوله عين مهملة بلا شك ولا خفاء.
 واما ما وقع للقاضي عياض في "المشارق" انه بالغين المعجمة فغلط فاشح وتصحيف قبيح شذ به، فانكر عليه، وغلط فيه.
 فقال ابن الصلاح: هو "متروك عليه" وقال ابن في دحية: "ما رواه احد الا بالمهملة". وقال النووي في اواءل "تهذيبه": "اتفقوا علي تغليطه فيه" بل روي ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان له حمار اسمه يعفور بالمهملة ايضا، وهذا لا يختلف فيه اثنان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونظير هذا الوهم ما وقع له في كتابه "الشفا" من ابدال بحيرة "ساوة" التي غاضت لما ولد نبينا ببحيرة طبرية، ولم يقل هذا ايضا احد سواه، واين "ساوة" المدينة المعروفة بين الري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهمذان، من طبرية الشام المدينة المعروفة بالاردن، وينسب اليها طبراني والي طبرستان طبري).
    
 قوله في بناء المساجد "كبد حري" هي: بفتح الحاء وتشديد المهملتين مقصورة، اي: عطشي، "والمفحص" بفتح اوله وثالثه كما ضبطه ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "والمجثم" بكسر ثالثه.
    
 (قوله اول حديث واثلة بن الاسقع الذي ذكره من المسند والمعجم. وروي عن بشر بن حبان قال جاء واثلة ونحن نبني مسجدا فوقف علينا فسلم ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يتعرض لضبط هذا الراوي لشهرته، وهو بشر بالكسر والاعجام، بل ولم يضبط اباه حبان، وهو من الاسماء الخفية التي قل من تنبه لها، او نبه عليها، والموجود في نسخ الترغيب، وغيرها من الكتب المذكور فيها هذا الحديث، او الاسم ابن حيان بفتح المهملة وبالياء الاخيرة، وكانه من المشي علي الظاهر، وانما هو حبان بكسر اوله وبالموحدة، كما افاده امام هذا الفن الامير ابن ماكولاء في كتابه، ونقله عنه شيخنا ابن حجر في تحريره لمشتبه الذهبي، لكن غفل شيخنا فلم يذكر لبشر ترجمة في كتابه رجال الاربعة، وكذا جري الشريف الحسيني فاخل بذكره في رجال المسند، وذلك عجب منهما، نعم اخوه زيد بن حبان، من رجال النساءي وابن ماجة.
 والحديث المذكور رواه البخاري في "تاريخه الكبير" والامام احمد في مسنده عن الهيثم بن خارجة قال ابنه عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمعته انا من الهيثم عن الحسن بن يحيي الخشني بالخاء المضمومة والشين المعجمتين والنون عن بشر.
 وقال الذهبي في ترجمة الخشني المذكور في "ميزانه" انه رواه عنه هشام بن عمار , والهيثم بن خارجة. والله اعلم بالصواب).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر في تنظيف المساجد حديث ابي قرصافة، وان اسمه جندرة بن خيشنه. اما قرصافة: فبكسر القاف، واسكان الراء، وفتح الصاد المهملتين، والفاء اخرها هاء تانيث، وكذا اخر الثنتين بعدها.
 (وجندرة: بفتح الجيم واسكان النون وفتح الدال والراء المهملتين).
 وخيشنة: بفتح الخاء المعجمة واسكان الياء اخر الحروف، وتحريك الشين المعجمة، والنون من اولياء الصحابة رضي الله عنهم سكن الشام، ومات بها يعد في اهل فلسطين، وقبره بقرية من قري عسقلان تسمي سناجية بسين مهملة ثم نون مفتوحتين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مخففتين ثم الف ساكنة ثم جيم مكسورة ثم مثناة تحت مفتوحة خفيفة ثم هاء تانيث علي وزن ثمانية  (ينسب اليها سناجي قاله السمعاني وغيره).
 ولكن قد اشتهر في هذه الازمنة بين اهل الشام وغيرهم، ان هذا القبر المذكور قبر سيدنا ابي هريرة، (وعقد عليه الملك الاشرف بن المنصور قبة) وهو باطل ليس بصحيح، وانما هو قبر هذا الصحابي، كما نص عليه الحافظ بن حبان في الصحابة اول "كتاب الثقات" (نقله عنه ابن العطار وابن الملقن في شرحيهما "لعمدة الاحكام" ونبها عليه).
 وكذا شيخنا ابن ناصر الدين في كلامه علي اخر حديث في البخاري "كلمتان حبيبتان الي الرحمن".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وكذا في اخر "اربعينة المتباينة" في هذا الحديث وقال: فقبره بالبقيع لا بعسقلان) فتنبه له ولا تقلد فتغلط واجزم بان ابا هريرة مات بالمدينة لا بعسقلان.
 (وقيل بالعقيق، وقيل بذي الحليفة منها) ومشي في جنازته ابو سعيد الخدري وابن عمر ومروان الامير وغيرهم من اعيان اهل المدينة، (وصلي عليه اميرها يومءذ الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وكان ابن عمر يكثر الترحم عليه، وهو ماش امام 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجنازة، ويقول: كان يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين).
 وكان ولد عثمان بن عفان هم الذين يحملون نعشه، حتي بلغوا البقيع فدفنوه به.
 "نعم روي ابن ماجة في الاطعمة ان ابا هريرة زار قومه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "بيبني" وهو اسم القرية، وروي في الجهاد تسميتها ابني قال في السياق الاول يعني: قرية، فاتوه برقاق من رقاق الاول فبكي وقال: "ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا بعينه قط".
 قلت: وفي اسماء الرجال من رواة النساءي وابن ماجة المحرر كالمعظم بحاء وراءين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مهملات ابن ابي هريرة تابعي مدني كابيه، روي عن ابيه وغيره.
 وفي الرواة ايضا من رجال ابي داود وابن ماجة ابو عبد الله الدوسي ابن عم ابي هريرة تابعي سمعه وروي عنه.
 وقد ذكر الحافظ ابو محمود المقدسي في مصنفه في "القدس" ممن ورده من الاعيان ابا هريرة، وانه مات بالمدينة، قال: "وليس هو المدفون بيبني انما بها بعض ولده" كذا قال.
 والحاصل: ان هذا القبر المنسوب اليه ثم، ليس بصحيح، وانما هو مدفون بالمدينة النبوية، لا بالقرية المذكورة) فاستفد هذه المهمات، وادع لمفيدها.
    
 ذكر بعد ابي قرصافة بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنطب وهو بفتح الحاء والطاء المهملتين بينهما نون ساكنة واخره موحدة وهو مصروف.
    
 قول عاءشة امر ببناء المساجد في الدور، اي: المحال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه الحديث "خير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني فلان" الي اخره.
 (ثم رايت الترمذي قد نقل في حديث الاصل عن ابن عيينة: ان الدور القباءل).
    
 (قوله الترهيب من البصاق في المسجد وانشاد الضالة فيه، ينكر عليه قوله، اي: في الترجمة "انشاد" رباعيا، وكذا ينكر ذلك علي ابي داود وابن ماجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد زاد فروي ذلك مرفوعا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجمع الترمذي في التبويب بين انشاد الضالة والشعر.
 وهذا كله من التصرف في العبارة، والجري علي التداول، وانما هو نشد ثلاثي. ويدل عليه حديث بريدة الذي ساقه المصنف في اثناء الباب. ان رجلا نشد في المسجد، ولم يقل انشد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال اهل اللغة: يقال نشد، الضالة ينشدها بفتح اوله وضم ثالثه نشدة ونشدانا بكسر اولها، اي: طلبها؛ فهو ناشد، وهذا هو المراد هنا قطعا وانشدها، اي: عرفها فهو منشد، ومنه حديث لقطة مكة "لا تحل الا لمنشد" وليس هذا مرادا هنا.
 وقال الشاعر:
  ................ 
 ... اصاخة الناشد للمنشد
 اي استماع الطالب للواجد
 ويقال ايضا: انشد الشعر ينشده انشادا.
 وقد اجاد النووي في شرح مسلم فقال: باب النهي عن نشد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضالة في المسجد وما يقوله من سمع الناشد، ثم ذكر حاصل ما قررته في لفظة الباب، وكذا ذكر المصنف في حاشية مختصره لمسلم الفرق بين نشدت الضالة وانشدتها، وانشد قوله الشاعر السابق، وفسر الاصاخة، وبوب عليه باب النهي ان تنشد الضالة في المسجد، فليته فعل هنا مثل ذلك).
    
 قوله في الترهيب: البصاق في المسجد ثاني حديث وروي ابن ماجة عن القاسم بن مهران، وهو مجهول عن ابي رافع عن ابي هريرة حديث رءية النخامة في قبلة المسجد.
 ظن المصنف ان هذا الحديث من افراد ابن ماجة، فاقتصر في عزوه اليه فقط، وهو في مسلم به، وفي النساءي بمعناه ايضا، واشتبه عليه راويه عن التابعي ابي رافع وهو الصايغ واسمه نفيع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالفاء مصغرا.
 اعني القاسم بن مهران بغيره ممن يشاركه في اسمه واسم ابيه، فتوهم انه مجهول، وهو ثقة معروف من رجال الصحيح روي عنه شعبة وعبد الوارث وهشيم واسماعيل بن علية كما ساذكره.
 وقد حرر اءمة هذا الفن، فذكر الذهبي في "ميزانه" القاسم بن مهران جماعة منهم القاسم بن مهران قاضي هيت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكني ابا حمدان يروي عن ابي الزبير وعنه الحسن بن عبد الله الرقي قال الازدي: مجهول.
 والقاسم بن مهران عن عمرو بن شعيب وعنه سليمان بن عمرو النخعي فقط: لا يعرف، والقاسم بن مهران عن عمران بن حصين ولا يثبت سماعه منه قاله العقيلي وعنه موسي بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبيدة الربذي من افراد ابن ماجة.
 حديثه "ان الله يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال" اخرجه في اثناء ابواب الزهد اواخر الكتاب .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال الذهبي اما القاسم بن مهران القيسي خال هشيم فثقة وثقه ابن معين حديثه في الزجر عن النخامة في القبلة، انتهي ملخصا بزيادة، وهذا الاخير هو المقصود بلا شك ولا خفاء ولفظ ابن ماجة مذكور في الاصل كما تراه، ولفظ مسلم مثله الي قوله: فيتنخع في وجهه وبعده: فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره. تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا "ووصف القاسم فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض.
 رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة، زاد مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزهير بن حرب جميعا عن ابي علية به.
 ثم رواه مسلم عن شيبان بن فروخ، عن عبد الوارث، وعن يحيي بن يحيي عن هشيم، وعن محمد بن مثني، عن محمد بن جعفر عن شعبة قال مسلم كلهم عن القاسم بن مهران
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحو حديث ابن علية قال: وزاد في حديث هشيم قال ابو هريرة: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد ثوبه بعضه علي بعض. وقد رواه النساءي مختصرا: "اذا صلي احدكم فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره. او تحت قدمه وبزق النبي صلي الله عليه وسلم هكذا في ثوبه ودلكه".
 عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن القاسم. فيتعين تصدير الحديث بعن وعزوه الي مسلم، وحذف استجهال راويه القاسم لما قررناه وحررناه.
    
 قوله فيه في حديث جابر "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم" رواه ابو داود وغيره.
 العجب من المصنف كيف يخفي عليه مثل هذا ايضا، والحديث قد رواه مسلم في اخر صحيحه من ذلك الطريق بعينه نحوه واتم منه لكن بسياق مطول جدا مشتمل علي قصص، وفي اوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايضا ذكره ابا اليسر الصحابي وقصته مع غريمه وغلامه، وستاتي الاشارة اليه في التيسير علي المعسر من هذه الحاشية.
 فان المصنف خفي عليه ذلك هناك فعزاه الي ابن ماجة والحاكم، بل وخفي علي الحاكم فاستدركه وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وقد روي ابو داود بعض السياق المذكور مفرقا في موضعين مختصرا عن جابر وحده باسناد واحد.
 وفي المستدرك جملة استدركها ذهولا علي الشيخين، وهي في الصحيحين، او في احدهما، وهذا من جملتها ونقل عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحافظ الذهبي: ان فيه جملة وافرة علي شرطهما، وكذا علي شرط احدهما لعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب، وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشء معل، وما بقي وهو الربع مناكير وواهيات، لا تصح وفي ذلك بعض موضوعات قد اعلم عليها لما اختصره. انتهي النقل.
 (وذكر الحافظ ابن كثير في كتابه "علوم الحديث" ان شيخه الذهبي جمع منه جزءا كبيرا مما وقع فيه من الموضوعات، وذلك يقارب ماءة حديث، وذكر ان الحاكم يلزم الشيخين باخراج احاديث لا تلزمهما لضعف رواتها عندهما او لتعليلهما ذلك، وقال ان الصحيح المستدرك فيه قليل).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (قوله في حديث ابي هريرة الذي اوله: "اذا رايتم من يبيع"، وبعده في حديث بريدة ان النساءي رواهما، اي: في عمل اليوم والليلة).
    
 قوله فلم يفطن (لاشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي: لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفهمها. قال الجوهري: "الفطنة كالفهم تقول فطنت للشء بالفتح".
 وقال ابن القطاع وابن طريف كلاهما في كتاب "الافعال" "فطن للامر فطنة علمه وفطن بكسر الطاء صار فطنا".
 واما صاحب القاموس فقال: "الفطنة الحذق فطن به واليه وله كفرح ونصر وكرم" انتهي ملخصا والاعتماد علي كلام من قبله وانه بفتح ماضيه وضم مضارعه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اول الترغيب في المشي الي المساجد في حديث ابي هريرة "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته، وفي سوقه خمسا وعشرين درجة" الحديث. رواه الترمذي وابن ماجة باختصار.
 وهذا الضمير عاءد اليهما معا لا الي ابن ماجة وحده، وانما رويا اوله فقط وقد روي الشيخان وابو داود حديث الاصل بطوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذا روي ابن ماجة اوله باللفظ الاول الاتي، ورواه باللفظ الثاني من طريق الزهري عن ابن المسيب عنه.
 وكذا رواه الترمذي: ولفظه: "ان صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين جزءا" لم يزد علي هذا.
 ولفظ ابن ماجة: "تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة" وفي الرواية الاخري له "فضل الجماعة علي صلاة احدكم وحده خمس وعشرون جزءا" ولفظ النساءي "صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده خمسة وعشرين جزءا" وقد فرق ابن ماجة طريق الاعمش عن ابن صالح عن ابي هريرة في اربعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مواضع بسند واحد احدها: اللفظ الذي قبل هذا، والثاني: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام"، والثالث: "ان اثقل الصلاة علي المنافقين"، والرابع: "ان احدكم اذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه" الي اخره.
 وقد عزاه المصنف في صلاة الجماعة بنحو هذا اللفظ الي الاءمة الخمسة المذكورين هنا.
 وليس هو لغير البخاري في باب فضل صلاة الجماعة، وله نحوه في اواخر المساجد، وذاك محله لا هنا لكن نبهنا بهذا علي تساهل المصنف في العزو وايهامه في العبارة، واكثر هذا الكتاب كذلك.
    
 والحديث الذي عزاه الي النساءي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحاكم معطوفا علي لفظ ابن حبان, وذكره اخر الفاظ هذا الحديث.
 رواه النساءي في الكبير دون المجتبي من طريق ابن ابي ذءب عن الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي وهو من رجال مسلم عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا "من حين يخرج الرجل من بيته الي مسجدي، فرجل تكتب حسنة ورجل تمحو سيءة" وبوب عليه الفضل في اتيان المساجد. والله اعلم.
    
 قوله اولا ومالك في الموطا، ولفظه كذا وكذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما رواه هكذا من طريق اخري عن نعيم المجمر عنه موقوفا ايضا.
    
 قوله "علي كل ميسم" هو بكسر الميم وفتح السين، واصله المكواة، وهو ماخوذ من الوسم وهو العلامة قيل والمراد به هنا العضو وفيه "هذا من اشد ما ابتلينا به".
 كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها، وكذا في غير هذا الكتاب، وهو الصواب "اتيتنا به".
    
 قوله هنا وفي صلاة الجماعة حديث عثمان "من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توضا فاسبغ الوضوء، ثم مشي الي صلاة مكتوبة" رواه ابن خزيمة.
 كذا رواه مسلم وعنده: "فصلاها مع الناس، او في الجماعة، او في المسجد غفر الله له ذنوبه".
    
 قوله في حديث جابر في بني سلمة رواه مسلم.
 هو من افراده عن البخاري، نعم رواه البخاري بنحوه واخصر منه من حديث انس منفردا به عن مسلم.
    
 (وبنو سلمة. بكسر اللام قبيلة معروفة من الانصار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله بني سلمة في هذه الرواية باسقاط حرف النداء، كما هو في الرواية الاخري.
    
 وقوله "دياركم" بفتح الراء منصوب علي الاغراء "تكتب" بجزم الموحدة "اثاركم" بضم الراء).
    
 قوله في حديث ابي "فحملت به حملا" هو بكسر الحاء.
 قال القاضي عياض في "المشارق" معناه: "انه عظم علي وثقل واستعظمته لشناعة لفظه، وهمني ذلك، (وليس المراد به الحمل علي الظهر") وقال المصنف في حاشية مختصره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمسلم، اي: حملت بهذا الكلام حملا، يقول الرجل اذا سمع ما يسوءه حملت بهذا الكلام حملا، اي: شق علي حتي كاني حامل جبل قال: والحمل بالكسر ما حمل علي الظهر، وبالفتح ما كان في البطن، وفي ثمر الشجر لغتان، انتهي.
    
 (عزا حديث ابي هريرة "فذلكم الرباط" الي مالك ومسلم والترمذي والنساءي وذكر لفظ ابن ماجة بمعناه لكن ليس في اخره "وانتظار الصلاة" وسنده من غير طريق سندهم ايضا).
    
 قوله "بشر المدلجين" يقال: ادلج بتشديد الدال، اذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سار من اخر الليل وادلج بتخفيفها، اذا سار من اوله، والظاهر ان المراد هنا الاول. والله اعلم.
    
 قوله "ليبشر المشاءون" هو بفتح الياء والشين (مثل ليفرح وزنا ومعني وتصريفا).
 قال الجوهري وغيره "بشرت بكذا بالكسر ابشر بالفتح، اي: سررت به واستبشرت" وذكر في "الغريبين" حديث ابن مسعود "من احب القران فليبشر " ثم قال: فليفرح وليسر.
 وانما ضبطت هذه اللفظة المشكلة: لءلا يقراها احد بغير هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضبط فيقع في اللحن والتصحيف والكذب.
    
 قوله "وخرجت اتقاء سخطك" الواو ثابتة في رواية ابن ماجة هنا وفي كتاب الذكر.
    
 قوله ثاني حديث في الترغيب في لزوم المساجد وهو حديث ابي سعيد "اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد" رواه الترمذي واللفظ له.
 قلت: للترمذي فيه لفظان. هذا احدهما اورده في تفسير 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 براءه، وابن ماجة في باب لزوم المساجد في كتاب الصلاة، كلاهما، عن ابي كريب عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد بلفظ "يعتاد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رواه الترمذي بعده، وكذا قبله بجانب كبير في كتاب الايمان بكسر الهمزة عن ابن ابي عمر عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث.
 الا انه قال: "يتعاهد المسجد" وهذا لم يستحضره المصنف.
    
 (قوله فيه في حديث "الا تبشبش الله اليه كما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتبشبش" رواه ابن ابي شيبة وابن ماجة.
 اي: عنه الي ان قال وفي رواية لابن خزيمة: "الا يستبشر الله اليه كما يستبشر".
 كذا في اكثر النسخ وانما "يتبشبش" فيهما وكذلك كان في نسختي اولا، لكن صحفت بها لقربها منها، ومعني التبشبش في حق الله تعالي الرضي واللطف والاقبال.
 قال صاحب الغريبين: "هذا مثل ضربه لتلقيه سبحانه ببره واكرامه وتقريبه".
 وقالي ابن الاعرابي: "التبشبش من الله الرضي، يقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تبشبش فلان بفلان اذا انسه، واصله من البشاشة، وهي طلاقة الوجه قال: "والبش: فرح الصديق بالصديق". وقال الليث اللغوي: "البش اللطف في المسالة والاقبال علي اخيك" قال الجوهري: "ورجل هش بش، اي: طلق الوجه، طيب الخلق" وقال ابن السكيت: "يقال لقيته فتبشبش بي، واصله تبشش".
    
 والفجل في الترجمة بعده والحديث بضم الفاء جمعه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومفرده لا بكسرها. وقد روي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في "الطب" عن ابن المسيب قال: "من اكل الفجل فسره ان لا يوجد ريحه، انما اذا تجشاه، فليذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  اول قضمة".
    
 وقوله فيه: (وفي رواية مسلم "فلا يقربن مساجدنا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تتمتها: "حتي يذهب ريحها يعني الثوم" انتهت.
    
 وقوله في حديث انس) "فلا يقربن" هو بفتح الموحدة وتشديد النون وكذا قوله: "يءذين" بفتح الياء الثانية، والتشديد، قالهما النووي في شرح مسلم. وقال في الثاني: "انما نبهت علي انه مشدد النون، لاني رايت من خففه اي: مع اسكان الياء ثم استشكل اثباتها مع ان اثباتها مخففة جاءز علي ارادة الخبر" انتهي ملخصا).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اخر ترغيب النساء في الصلاة في بيوتهن (في تفسير يستشرفها "ويهم بها" هو بضم الهاء لا بكسرها ().
    
 قوله عقبه) وعن ابي عمرو الشيباني هو: بفتح المعجمة وبالموحدة واسمه سعد بن اياس تابعي مخضرم مشهور انه راي عبد الله هو ابن مسعود الصحابي السابق قبله في الاصل.
    
 قوله او الترغيب في الصلوات الخمس "فيه حديث ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر وغيره" "بني الاسلام علي خمس" ثم قال رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن غير واحد من الصحابة انتهي.
 قلت: ليس هو في الصحيحين وغيرهما من الكتب المشهورة الا من رواية ابن عمر، وله طرق والفاظ، نعم رواه الامام احمد، وابو يعلي في مسنديهما، والطبراني في معجميه الكبير والصغير، من حديث جرير بن عبد الله البجلي، قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهيثمي في مجمعه "واسناد احمد صحيح".
 ورواه ايضا احمد والطبراني في الكبير من حديث ابن عباس ولفظه: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة والصيام، فمن ترك واحدة منهن كان كافرا حلال الدم".
 قال الهيثمي: "واسناده حسن".
 وكذا عزا المصنف في كتاب الصيام نحوه الي ابي يعلي وذكر ان اسناده حسن. عن ابن عباس قال حماد بن زيد ولا اعلمه الا قد رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عري الاسلام، وقواعد الدين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاثة عليهن اسس الاسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة المكتوبة وصوم رمضان".
 ثم قال المصنف وفي رواية "من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر، ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله".
 فلو حذف المصنف هنا اولا لفظة "وغيره" وحذف قوله "عن غير واحد من الصحابة" كما فعل في كتاب الزكاة لسلم.
    
 قوله بعده في حديث عمر بن الخطاب في سءال جبريل. رواه البخاري ومسلم ذكر البخاري هنا وهم بلا شك، اذ حديث عمر مما انفرد به عنه مسلم، فرواه هو، واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وابو الشيخ الاصبهاني وغيرهم بزيادة ونقص من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طرق لخصتها مشيرا اليها في اسباغ الوضوء من هذا الكتاب، وذكرت هناك تمييزا ان اصل الحديث رواه احمد وابو داود والنساءي والطبراني وابو نعيم ومحمد بن هارون من رواية ابن عمر نفسه ايضا.
 ورواه احمد والبخاري ومسلم وابن ماجة وغيرهم من طريق ابي زرعة بن عمرو عن ابي هريرة وعلي هذه الرواية اتفق الشيخان.
 ورواه البخاري في كتاب خلق افعال العباد، وابو داود والنساءي وغيرهم من طريق ابي زرعة عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذر وابي هريرة معا.
 ورواه احمد من طريق شهر بن حوشب عن ابن عباس.
 ورواه ايضا من طريق شهر عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عامر او ابي عامر او ابي مالك الاشعريين هكذا بالشك.
 ورواه البخاري في افعال العباد، والبزار في مسنده من طريق الضحاك بن نبراس  (بكسر النون، واسكان الموحدة، وفتح الراء المهملة بعدها الف، ثم سين مهملة) والنبراس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصباح وزنا ومعني) وهو لين الحديث  عن ثابت البناني عن انس عن ابن مالك.
 ورواه ابو عوانة في صحيحه من حديث جرير البجلي لكن في اسناده خالد بن يزيد العمري، ولا يصلح للصحيح فانه واه مجروح.
 ورواه ابو القاسم الاصبهاني في كتابه الترغيب والترهيب من طريق الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اشار الترمذي في جامعه الي انه روي ايضا من حديث طلحة بن عبيد الله فقال بعد ان ساق حديث عمر المبدا بذكره بطوله ثم اشار الي انه روي عن ابن عمر نفسه وصحح الاول "وفي الباب عن طلحة بن عبيد الله وانس بن مالك وابي هريرة" هذا كلامه وقد حكيناه ايضا في اسباغ الوضوء وبالله التوفيق.
    
 قوله في حديث "لو ان نهرا" "فكذلك مثل الصلوات".
 كذا وجد باقحام الكاف، وصوابه ولفظ الحديث "فذلك" وفي القران العزيز {ذلك مثلهم في التوراة} {ذلك مثل القوم} وهذا واضح معلوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقد ضبط الغمر وفسره بانه الكثير، اي: الغامر).
    
 قوله وعن ابي مسلم الثعلبي هو: بالمثلثة وبالمهملة.
    
 قوله في حديث عثمان بن عفان حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند انصرافنا من صلاتنا: ... الحديث ، ثم قال: وفي رواية ان عثمان قال والله لاحدثنكم حديثا ثم قال: ... الحديث. رواه البخاري ومسلم.
 هذا يوهم ان هاتين الروايتين عند الشيخين، وليس كذلك بلا ريب بل الرواية الاولي لمسلم وحده دون البخاري، والثانية لهما: وكان يتعين ان يعكس فيصدر بها، وتعزي اليهما ثم قال: وفي رواية لمسلم قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية له ايضا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية اخري له ايضا ثم قال سمعت ... الي اخره.
    
 ذكر (المصنف بعد هذا باربعة احاديث) من مسند ابي يعلي حديث انس ان اول ما افترض الله علي الناس من دينهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، واخر ما يبقي الصلاة واول ما يحاسب به العبد الصلاة، يقول الله عز وجل: (انظروا في صلاة عبدي ... الي اخره).
 كذا اقتصر هنا علي هذا السياق، وقد ذكر في اثناء الترهيب من عدم اتمام الركوع والسجود من الترمذي عن حريث تصغير حارث ابن قبيصة عن ابي هريرة مرفوعا: "ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، وان انتقص من فريضته شيءا قال الرب جل وعلا: انظروا هل لعبدي من تطوع، فيكمل بها ما انتقص
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك".
 وقال رواه الترمذي.
 قلت: والنساءي من طريق همام عن قتادة عن الحسن عن حريث. بقصة في اوله مذكورة في نفس الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الترمذي: "حسن غريب من هذا الوجه" قال: "وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة قال: "وقد روي بعض اصحاب الحسن عن الحسن عن قبيصة بن حريث غير هذا الحديث، والمشهور هو قبيصة بن حريث.
 قال: وروي عن انس بن حكيم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا قال: "وفي الباب عن تميم الداري" انتهي.
 ثم روي النساءي من طريق ابي العوام عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع.
 عن ابي هريرة مرفوعا: "ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان وجدت تامة كتبت تامة، وان كان انتقص منها شيءا قيل انظروا هل تجدون له من تطوع تكملوا له ما ضيع من فريضته من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تطوعه، ثم ساءر الاعمال تجري علي حسب ذلك".
 ثم رواه النساءي من طريق النضر بن شميل عن حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس عن يحيي بن يعمر عن ابي هريرة (اخصر منه ورواه ابو داود من طريق اسماعيل بن علية عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري عن انس بن حكيم الضبي عن ابي هريرة بقصة).
 في اوله ولفظه " ان اول ما يحاسب به الناس يوم القيامة من اعمالهم الصلاة قال: يقول ربنا عز وجل لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عبدي اتمها ام نقصها ... الحديث" وفي اخره "ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم".
 ورواه ابن ماجة اخصر منه وبدون القصة من طريق يزيد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هارون عن سفيان بن حسين عن علي بن زيد بن جدعان عن انس بن حكيم قال: قال لي ابو هريرة: اذا اتيت اهل مصر فاخبرهم اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: وذكره بمعناه وقال في اخره" ثم يفعل بساءر الاعمال المفروضة مثل ذلك".
 ثم روي ابو داود من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن رجل من بني سليط عن ابي هريرة نحوه وكذا رواه ابن ماجة به لكن لم يقل بني سليط.
 وروياه ايضا من طريق حماد عن داود بن ابي هند عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زرارة بن اوفي عن تميم الداري مرفوعا وقد ساقه ابن ماجة بتمامه وفيه "فان اكملها كتبت له نافلة فان لم يكن اكملها قال الله لملاءكته (انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فاكملوا به ما ضيع من فريضة".
 واشار ابو داود الي متن هذا الحديث وزاد "ثم الزكاة مثل ذلك" واتفقا فقالا: "ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك". واسناده صحيح.
    
 قوله في حديث سعد بن ابي وقاص "كان رجلان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخوان" رواه مالك.
 انما رواه بلاغا عن عامر بن سعد بن ابي وقاص انه كان يحدث عن ابيه ولفظه "فما ترون ذلك" ليس بينهما لفظة "في" والظاهر انها مقحمة ولم تك في نسختي قبل انما الحقت.
    
 (وقوله فيه نهر عذب غمر هو بفتح الغين واسكان الميم وهو الماء الكثير).
    
 (قوله: من بلي هو بفتح الموحدة وكسر اللام المخففة وتشديد ياء النسبة بوزن علي (منسوب الي قبيلة من قضاعة) مثل علوي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله تفرد به الحسين بن الحكم الحبري هو بكسر الحاء والراء المهملتين، وفتح الباء الموحدة المخففة.
    
 (قوله "اكفلوا لي اكفل لكم" بضم الفاء فيهما من باب نصر ينصر).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في الصلاة مطلقا وفضل الركوع والسجود في حديث ربيعة بن كعب الذي في اخره "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" ان الطبراني رواه من رواية ابن اسحاق.
 قال الهيثمي في مجمعه "وهو ثقة ولكنه مدلس".
 قلت: وقد رواه الامام احمد بنحوه، واتم منه من طريق ابن اسحاق ايضا لكنه صرح فيه بالتحديث عنده، فزال المحذور، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعيم المجمر عن ربيعة.
 ورواه مسلم والاربعة من غير طريق بل من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عنه.
    
 وقوله في لفظ مسلم "او غير ذلك".
 قال ابو العباس القرطبي في شرح مختصره لمسلم "ورويناه باسكان الواو من "او" ونصب "غير" اي، او سل غير ذلك، يعني: غير مرافقته في الجنة" انتهي.
 ووقع للنووي في شرحه ان "او" بفتح الواو، ولعله اراد فتح الراء من "غير" او اراد ان يكتب باسكان الواو، فسبق قلمه الي الفتح. والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رايت القاضي عياضا، قد قال في المشارق في قوله لعاءشة حين قالت: عصفور من عصافير الجنة "او غير ذلك" او بالسكون، ومن فتحها في هذا ومثله، احال المعني وافسده.
 وذكر قبله قوله لسعد حين قال: "فوالله اني لاراه مءمنا" فقال: "او مسلما" او بسكون الواو، وقال: "ولا يصح فتحها ها هنا جملة" ثم قال: "ومثله وقوله لعاءشة او غير ذلك". انتهي.
    
 وليس لربيعة عندهم سوي هذا الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله عند ابي يعلي حديث اخر في زواجه، وفيه قصة من طريق مبارك بن فضالة عن ابي عمران الجوني عنه.
    
 (فسر قوله "الوت" بقصرت، وهو كذلك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن) يقال: الوت غير ممدود في الماضي، الو ممدودا في المستقبل (ومن الاول هذا الحديث.
 ومن الثاني: (قول انس بن مالك "لا الو ان اصلي بكم".
 وقول سعد بن ابي وقاص: "ولا الوا ما اقتديت به".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديث الاتي في حق الزوج "ما الوه الا ما عجزت عنه" والقران والحديث في بطانة السوء).
    
 قوله في اول حديث في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترغيب في الصلاة اول وقتها "ان احب العلم الي الله الصلاة علي وقتها".
 في لفظ لمسلم قلت: يا نبي الله اي الاعمال اقرب الي الجنة؟ قال: "الصلاة علي مواقيتها".
    
 (الثوب الخلق: بفتح اللام لا بكسرها).
    
 قوله اول الترغيب في صلاة الجماعة في حديث ابي هريرة "تضعف علي صلاته" ان الستة غير النساءي رووه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تقدم في المشي الي المساجد التنبيه علي ما وقع للمصنف في نحو هذا العزو اليهم، وان هذا اللفظ للبخاري دون غيره، والظاهر انه انما يقصد عزو اصل الحديث في الجملة، وايضا ليس عند ابن ماجة من هذا الحديث سوي اوله فقط كما بيناه ثم.
    
 وبينا ايضا هناك حديث عثمان المذكور هنا سادس حديث "من توضا فاسبغ الوضوء" المعزو الي ابن خزيمة ان مسلما رواه بنحوه بلفظ ذكرناه.
    
 ذكره هنا وفي انتظار الصلاة (وفي الترغيب في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفقر) اخصر حديث اختصام الملا الاعلي من الترمذي من رواية ابن عباس ثم نقله عنه انه قال فيه حسن غريب.
 وقوله في اوله "اتاني الليلة ات" "من ربي"، ثم قال: وفي رواية: "رايت ربي في احسن صورة".
 ايهام انه كذلك عنده بهذا اللفظ، وانما هو علي عادة المصنف، وتصرفه في السياق بالمعني والخلظ والتلفيق والحذف والابدال والزيادة والنقصان وعدم التفصيل.
 فان الترمذي رواه في تفسير سورة ص من طريق معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس بلفظ: "اتاني الليلة ربي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احسن صورة قال : احسبه قال في المنام فقال لي يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال قلت: لا فوضع يده" الي قوله: "فعلمت ما في السموات وما في الارض" قال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم في الكفارات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في المكاره، ومن فعل ذلك عاش بخير" وقال فيه: "وكان من خطيءته" وقال: "يا محمد اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات" الي اخره.
 ثم قال الترمذي وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا. ثم رواه من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس وفيه "اتاني ربي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في احسن صورة فقال يا محمد، قلت: لبيك وسعديك وقال: وفيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: ربي لا ادري فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما بين المشرق والمغرب، فقال: يا محمد، قلت: لبيك وسعديك قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الدرجات والكفارات ونقل الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن". واخره "وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 ثم قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه قال: وفي الباب عن معاذ بن جبل وعبد الرحمن بن عاءش قلت: وهو بالياء الاخيرة والشين المعجمة ممدود. قال: وقد روي هذا الحديث عن معاذ بن جبل بطوله وقال: "اني نعست فاستثقلت نوما فرايت ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي". انتهي ما عند الترمذي ملخصا.
 فانظره، وانظر سياق الاصل تتحقق موضوع هذا الكتاب، وتعذرني في وضع المتيسر من هذه الكلمات تنبيها علي غيره، واشارة الي امثاله، وتعريفا ان الطالب لا يقدر ان ينقل منه الا النادر وبالمعني. فان لفظ "السبرات" ليس في الترمذي بلا شك بل هو في غيره ولا عنده في اوله "اتاني الليلة ات من ربي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما ذكر الاتي ابن الجوزي في كتابه دفع التشبيه من حديث ابي هريرة بلفظ: "اتاني ات في احسن صورة".
 والذي في كتاب المعرفة للحافظ ابي احمد العسال في هذه الرواية "رايت ربي في منامي" وقد ساق العسال في كتابه المذكور هذا الحديث من عدة طرق والفاظ، ومن رواية جماعة من الصحابة واكثرها مصرح بان ذلك كان في المنام، وفي بعضها انه كان في الاسراء، وفي بعضها "تراءي لي ربي تعالي باحسن صورة" وفي بعضها "تجلي لي في احسن صورة"، وقال عماد الدين بن كثير في تفسيره بعد ان ساقه بنحوه من مسند احمد من حديث معاذ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وهو حديث المنام المشهور، ومن جعله يقظة فقط غلط" انتهي.
 وتكلم البيهقي في كتابه "الاسماء والصفات" وابن الجوزي في كتابه المشار اليه، والقاضي بدر الدين ابن جماعة في كتابه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ابطال حجة التشبيه" علي هذا الحديث وتاويله بما يضيق هذا الهامش عن تلخيصه لكن تتعين مراجعته.
 ولنذكر سياق رزين لحديث الاصل، اذ به يتبين تصرف ابن الاثير فيه، وتقليد المصنف له وزيادته عليه، فاني بعد تلخيصي لهذا وقفت علي سياقه اخر "تجريده" وهو غالبا لا يرمز الا لمالك ومسلم، فذكر حديث ابن عباس: "اتاني الليلة ات من ربي" وفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخري "ربي في احسن صورة في المنام" وفي اخري قال: "اني نعست واستثقلت نوما فرايت ربي في احسن صورة".
 قال: وهذه رواية معاذ بن جبل: "فقال لي: يا محمد" الي ان قال: "فيم يختصم الملا الاعلي قلت: لا" الي ان قال: "يا محمد تدري وعنده" الي الجمعات الي ان قال: من حافظ ... " وما كان من زيادة عليه فهو من سياق ابن الاثير، وزيادة المصنف، فاعلم ذلك ولا تغتر فتقلد.
    
 (و "نعست" و"استثقلت" بفتحهما، وماضي نعس بالفتح ومضارعه بالضم من باب نصر).
    
 وقوله بعده في تفسير "السبرات" انها باسكان الموحدة جمع سبرة ولم يضبطها مفردة.
 لا شك ان الاسكان خطا، وان الصواب الفتح في الجميع والاسكان في الافراد؛ لان كل اسم ثلاثي مءنث صحيح العين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ساكنها اذا كان مفتوح الفاء) علي فعله (اذا جمع بالالف والتاء) وجب تحريك عينه بحركتها كهذه اللفظة، ونظاءرها وهي كثيرة شهيرة (كنخلات وثمرات واكلات وسكتات ومروات وركعات وسجدات وخطرات وسطوات وضربات وطعنات وجلدات، ونفحات ولحظات، وطلقات ونفجات وجفنات وحثيات وجمرات وشعرات واليات وعثرات وسكرات ودعوات وفي القران: شهوات وغمرات وحسرات الي ما لا يحصي) ولا يجوز اسكان ذلك الا في ضرورة الشعر، واذا كان صفة مثل (امراة عبلة، اي: تامة الخلق، ونسوة عبلات) وضخمة وضخمات وصعبة وصعبات (قال ابن مالك في شرح كافيته "فهذا لا خلاف في تسكين عينه علي ان قطربا اجاز فتحها قياسا علي ما ليس بصفة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكنه اشار اليه في متنها بقوله:
 "ومن يقس فليس ذا اثبات".
 وكذا يسكن معتل العين مثل جوزات وخيرات وبيضات وعورات وروعات مع ان بني هذيل يفتحون الواو والياء فيها، وكذا حكي الفراء ان لغة قيس ايضا فتح واو "العورات"، ولهذا قرء شاذا {عورات النساء} و {عورات لكم} بفتح الواو.
 وقد ذكر ابن مالك في الكافية اصل ما ذكرناه فقال:
 وبعد فتح للسكون لا تجز ... الا اضطرارا منه قول المرتجز
 والزم سكون العين في الصفات ... كضخمة من نسوة صخمات
 وما كبيضة وجوزة فعن ... هذيل افتح ولغيرهم سكن
 وقال الجوهري في صحاحه: "الجفنة كالقصعة والجمع الجفان والجفنات بالتحريك قال: لان ثاني فعله يحرك في الجمع اذا كان اسما الا ان يكون ياء او واوا فيسكن حينءذ".
 وقال: "امراة صعبة، ونساء صعبات بالتسكين لانه صفة".
 وذكر في ضخمه نحو ذلك وزاد "وانما يحرك يعني جمعه اذا كان اسما مثل جفنات وتمرات" انتهي كلامه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اشار الامام الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {حسرات عليهم} الي اصل هذه القاعدة المقررة.
 والحاصل: ان جمع السبرات بالفتح) ومفردها بالاسكان بلا خلاف، قال ابو عبيد في "غريب الحديث" له وغيره وبها سمي الرجل سبرة.
 مع ان تفسير هذه اللفظة هنا يتعين اسقاطه؛ لكونها من تصرف المصنف، لا من الترمذي بلا ريب، وانما لفظه الواحد في "المكاره" والاخر في "المكروهات". كما حررناه وقررناه، ولا شك ان هذه اللفظة وردت في بعض طرق هذا الحديث وغيره، لكن في غير الترمذي المساق منه اللفظ المذكور، وقد تعقبنا عليه ضبط جمعها خطا، وافدناه جمعا وافرادا بقاعدته المقررة. وفي انتظار الصلاة سلم رحمه الله من تقييد نفسه بتقييدها غير ان التعقيب عليه في ايراد هذا الحديث من الترمذي ايضا، وابداله الفاظه بغيرها ومن جملتها هذه اللفظة وايهامه ما اوهمه بحاله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم ذكر هناك حديثا اخر غير هذا فيه ذكر السبرات، ثم فسرها، وانما الكلام في هذا الحديث بخصوصه، وقد اقتصرنا علي التنبيه علي هذا كله هنا، ولم نتعرض لشء منه هناك للعجلة، وضيق الهامش والوقت، ولزوم التكرار في التنبيه والتعقيب وهو شء يطول ويشق فاعلمه ان شاء الله اذا انتهيت اليه قبل الترغيب في المحافظة علي الصبح والعصر.
 ثم بعد هذا التعقيب، وجدت اصله لابن الاثير في كتابه جامع الاصول فانه ذكر هذا السياق بلفظ: "اتاني الليلة ات من ربي" قال: وفي رواية "ربي" الي اخره وفيه "في السبرات" ورمز عليه الترمذي، ثم فسرها فيما بعد علي عادته "السبرات" ولم يقيدها لشهرتها واول اتيانه سبحانه في احسن صورة والمصنف تصرف من عنده فزاد "رايت" قبل "ربي".
 وانما قصد ابن الاثير "اتاني" لكن حذفها اكتفاء بالاول، وقلده المصنف في الباقي فحصل ما تري، وهذا احد المواضع التي قلد فيها ابن الاثير في هذا الكتاب، والله المستعان.
    
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلم بفتح السين، واسكان اللام، وطعمة بضم الطاء).
    
 (قوله في الترغيب) في كثرة الجماعة.
 (الذهلي: بضم الذال المعجمة واسكان الهاء).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقباث: بضم القاف وفتح الموحدة المخففة اخره مثلثة، وابن اشيم: بفتح الهمزة والمثناة التحتانية، بينهما شين معجمة ساكنة، واخره (غير مصروف.
 وتتري، اي: واحد بعد واحد).
    
 قوله اول الترغيب في الصلاة في الفلاة، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي سعيد المعزو الي ابي داود ان الحاكم استدركه وقال صحيح علي شرطهما.
 اقرار المصنف له علي ذلك تقليدا، وعدم التنبيه لما بعده مما استدركه وهما علي الشيخين عجيب جدا يستدركه علي الحاكم، ثم علي المصنف من له المام بهذا الفن، فان الحاكم بعد ان استدركه قال: "وقد اتفقا علي الحجة بروايات هلال بن ابي هلال، ويقال ابن ابي ميمونة، ويقال ابن علي، ويقال ابن اسامة كله واحد" انتهي كلام الحاكم.
 وهذا خطا فاحش، ووهم قبيح ظاهر، فان هلالا الذي روي حديث الاصل انفرد بالرواية عنه ابو داود وابن ماجة دون بقية الجماعة وهو مبين في نفس الرواية، هلال بن ميمون بدون اداة الكنية في ابيه كما تخيله الحاكم وهما من وجوه، وظنا انه هلال بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي ميمونة بهاء التانيث الاتي، وانما هو هلال بن ميمون الجهني ويقال الهذلي ابو علي ويقال ابو المغيرة، ويقال ابو معبد الفلسطيني الرملي نزل الكوفة روي عن عطاء بن يزيد الليثي وغيره روي عنه ابو معاوية الضرير وعبد الواحد بن زياد وغيرهما، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين "ثقة" وقال النساءي: "ليس به باس".
 وقال ابو حاتم الرازي "ليس بالقوي يكتب حديثه" وقال الذهبي في الكاشف: صدوق.
 وقد روي ابو داود وابن ماجة الحديث المذكور من طريقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرواه ابو داود عن محمد بن عيسي وهو ابن الطباع، وابن ماجة عن ابي كريب قالا: حدثنا ابو معاوية عن هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد، لكنه عند ابن ماجة مختصر، ولفظه: "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته خمسا وعشرين درجة".
 ولفظ ابي داود مذكور في الاصل لكن بقي منه بعد ذكره لفظ عبد الواحد وساق الحديث. وينكر علي المصنف قوله صدر الحديث عند البخاري وغيره.
 فانه انما رواه من طريق الليث عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد ولفظه: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" وكان ينبغي له ان يبدل البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بابن ماجة لموافقته لابي داود في ذاك الطريق دون بقية اصحاب الكتب الستة.
 واما هلال الذي روي له البخاري ومسلم بل وبقية الجماعة فهو اقدم من راوي حديث الاصل.
 وهو هلال بن علي بن اسامة ويقال هلال بن ابي ميمونة وهلال بن ابي هلال العامري مولاهم الفهري المدني وقد ينسب الي جده اسامة، (روي في الكتب الستة غير ابن ماجة، عن عطاء بن يسار، لا عن عطاء بن يزيد) وترجمته مشهورة، لا نطيل بذكرها، (فافترقا وتميزا، كما تري من هذه الجهات).
    
 (قوله: "وفخرت" هو بفتح الخاء).
    
 عزوه اول الترغيب في صلاة العشاء والصبح خاصة في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جماعة حديث سيدنا عثمان المرفوع "من صلي العشاء في جماعة" الي مالك.
 ليس بجيد، اذ ليس عنده ذكر رفعه بخلاف غيره من المذكورين، او كان بينه.
    
 قوله فيه عن رجل من النخع هو بفتح الخاء المعجمة، لا باسكانها وهم رهط ابراهيم النخعي قبيلة من اليمن قاله الجوهري في "صحاحه".
 وقال السمعاني في "الانساب": النخع قبيلة كبيرة من مذحج ينسب اليهم من العلماء الجم الغفير، واسم ابي القبيلة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (المذكورة جسر، ولقبه النخع) (ومذحج من اليمن ايضا، وهو جد ابي النخع).
    
 قوله بعده في حديث ابي امامة "من صلي العشاء في جماعة فقد اخذ بحظه من ليلة القدر".
 كذا وجد مطلقا غير مقيد برمضان ليلتءذ، والظاهر التقييد، فقد روي البيهقي في فضاءل الاوقات، وابو الشيخ الاصبهاني،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن طريقه ابو موسي المديني من حديث ابي هريرة مرفوعا "من صلي العشاء الاخرة في جماعة في رمضان، فقد ادرك ليلة القدر" وقد روي من حديث علي بن ابي طالب مرفوعا ايضا لكن اسناده ضعيف جدا، وقال الامام مالك في "موطءه" بلغني ان ابن المسيب قال: "من شهد العشاء ليلة القدر يعني: في جماعة فقد اخذ بحظه منها".
 وروي البيهقي ايضا من حديث انس رفعه "من صلي المغرب والعشاء في جماعة حتي ينقضي شهر رمضان فقد اصاب من ليلة القدر بحظ وافر" وفي لفظ اخر "من صلي العشاء الاخرة من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهر رمضان الشهر كله في جماعة فقد وافق ليلة القدر" رواه بنحوه الطبراني وابو نعيم.
 وروي ابن ابي الدنيا من حديث ابي جعفر الباقر مرسلا معضلا: "من اتي عليه رمضان صحيحا مسلما صام نهاره وصلي وردا من ليله، وغض بصره وحفظ فرجه ولسانه، وحافظ علي صلاته في الجماعة، وبكر الي جمعة فقد صام الشهر واستكمل الاجر وادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب".
 قال ابو جعفر: جاءزة لا تشبه جواءز الامراء، وقال الشافعي في القديم: "من شهد العشاء والصبح ليلة القدر في جماعة، فقد اخذ بحظه منها".
 وهذا كله يءيد ما قررته، هذا ان كانت رواية الاصل المطلقة محفوظة، واني لها بذلك. وفيها مسلمة بن علي الخشني الدمشقي البلاطي من رجال ابن ماجة واه جدا متروك، وله عدة مناكير. والله اعلم.
    
 قوله عن ميثم: هو بميم مكسورة اوله ثم ياء مثناة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحت ساكنه ثم مثلثة مفتوحة ثم ميم اخره وهو صحابي فرد فيهم غير منسوب.
    
 قوله ابن ابي حثمة هو بالحاء المهملة والمثلثة (والشفاء بكسر المعجمة وتخفيف الفاء مع المد).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من ترك حضور الجماعة لغير عذر (بحسب المءمن هو باسكان السين، اي: يكفيه).
    
 قوله في حديث ابن مسعود، وفي رواية لابي داود: "ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم".
 كذا وجد، ومقتضاه ان لابي داود فيه، رواية اخري، وانما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له الرواية المذكورة لا غير، وهي "لكفرتم".
 فصوابه ان يقال وفي رواية ابي داود بالاضافة.
    
 قوله في حديث ابن ام مكتوم "لا يلاءمني" قال: "وفي نسخ ابي داود لا يلاومني".
 كذا رايته ايضا في ابن ماجة.
 قال المصنف "وليس بصواب قاله الخطابي وغيره".
 اقول: قال في المعالم هنا قوله: "لا يلاومني هكذا يروي في الحديث، والصواب لا يلاءمني، اي: لا يوافقني،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يساعدني، واما الملاومة فانه مفاعلة من اللوم، وليس هذا موضعه" انتهي.
 وقال الجوهري في مادة لام: "اذا اتفق شيءان فقد التاما قال: فيه قولهم: هذا طعام لا يلاءمني، ولا تقل يلاومني، فانما هذا من اللوم".
 وكذا قال الجعد اللغوي في باب المهموز من زيادته علي فصيح ثعلب "هذا الشء يلاءمني، ولا يقال يلاومني، انما ذلك اذا كان يلومك وتلومه" وسياتي في الترغيب في الشفقة علي خلق الله الحديث الذي رواه ابو داود من لاءمكن من مملوكيكم ومن لم يلايمكم منهم، وقول المصنف هناك في حواشيه علي مختصر السنن "يلاءمكم اصله الهمز من الملاءمة، وهي الموافقة يقال، هو لا يلاءمني ثم تخفف فتصير ياء واما يلاومني بالواو فلا وجه له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ها هنا، لانه من اللوم".
    
 (قوله: الزبرقان هو بكسر الزاي والراء، بينهما موحدة ساكنة.
    
 المملي بلا همز في اخره وكذلك "المملل" بلامين لغتان جاء بهما القران العزيز).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في صلاة النافلة في البيوت في حديث ابي موسي "مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه". انما رواه بهذا اللفظ مسلم دون البخاري، فكان يتعين الاقتصار علي عزوه اليه فقط، اذ لفظ البخاري "مثل الذي يذكر ربه، والذي لا يذكر ربه" من غير ذكر البيت، وهو مذكور علي الصواب مفصلا في كتاب الذكر من هذا الكتاب.
    
 قوله، بعده وعن عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسعود سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما افضل الصلاة في بيتي او في المسجد؟ ".
 هذا غلط وتصحيف في اسم هذا الصحابي بلا نزاع، وانما هو عبد الله بن سعد بفتح السين، واسكان العين الانصاري الحرامي من بني حرام بمهملتين مفتوحتين ويقال القرشي الاموي، صحابي نزل الشام، وحديثه عند اهلها وسكن دمشق، ويقال: انه شهد القادسية، وكان من امراءها، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنه ابن اخيه حرام بالمهملتين المفتوحتين ابن حكيم بن خالد بن سعد بن الحكم الانصاري ويقال: العنسي بالنون الدمشقي وخالد بن معدان، وزعم ابوا لفتح الازدي انه تفرد بالرواية عنه حرام وليس كذلك.
 وقد روي الترمذي في الشماءل وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماجة حديث الاصل بالفصل المذكور فقط. وعند الامام احمد فيه انه سال عن ما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء يعني المذي وعن الصلاة في المسجد او البيت، وعن مءاكلة الحاءض، واجيب عن ذلك. وروي ابو داود منه ما يوجب الغسل والماء بعد الماء، ثم روي بعده سءاله عن مءاكلة الحاءض، وما يحل له منها. وروي الترمذي وابن ماجة في سننهما منه مءاكلتها فقط.
 والكل رووه من طريق معاوية بن صالح خلا الرواية الثانية لابي داود فانها من طريق الهيثم بن حميد كلاهما عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلاء بن الحارث الدمشقي، عن حرام بن حكيم عن عمه الصحابي المذكور قبل مبينا في نفس الحديث فكيف يتصحف بعد ذلك بابن مسعود او يلتبس.
 هذا من اعجب ما يكون، والصواب الذي لا شك فيه ان يقال، وعن عبد الله بن سعد، ثم يميز؛ لان في الصحابة جماعة يشاركونه في اسمه واسم ابيه، والله اعلم.
    
 قوله بعده (وعن ابي موسي قال) خرج نفر من اهل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العراق الي عمر في صلاة الرجل في بيته، وعزوه له الي ابن خزيمة.
 (كذا وجد عن ابي موسي وكانه تحريف بسبب انتقال النظر والفكر الي حديث ابي موسي: "مثل البيت الذي يذكر الله فيه".
 وانما هو عن رجل) رواه احمد من طريق شعبة عن عاصم بن عمرو البجلي عن رجل عن القوم الذين سالوا عمر فقالوا: انا اتيناك نسالك عن ثلاثة عن صلاة الرجل في بيته تطوعا، وعن الغسل من الجنابة، وعن الرجل ما يصلح له من امراته، اذا كانت حاءضا ... الحديث، وفيه فقال: "صلاة الرجل في بيته تطوعا نور فمن شاء نور بيته ... " وذكر باقيه (او يكون عن ابي اسحاق وهو السبيعي الاتي وسقط بعده شء).
 ورواه ابن ماجة نحو لفظ ابن خزيمة من طريق طارق بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن البجلي عن عاصم قال خرج نفر من اهل العراق الي عمر الحديث في الصلاة في البيت فقط.
 قال الحافظ المزي في الاطراف في رواية عاصم عن عمر هذه "ولم يدركه والصحيح ان بينهما عميرا مولي عمر".
 ثم رواه ابن ماجة معطوفا عليه من طريق ابي اسحاق السبيعي عن عاصم عن عمير مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال البخاري في عاصم هذا "لم يثبت حديثه" ورواه ابو الحسن العسكري في كتابه "السراءر" من طريق ابي اسحاق عن عاصم الشامي، قال: سالت عمر عن صلاة الرجل في بيته، فقال : نور ينور به بيته.
 والرجل المبهم في رواية احمد وابن خزيمة هو عمير مولي عمر المسمي عند ابن ماجة والطبراني وغيرهما وقد ذكره البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في تاريخه فقال: "عمير او ابن عمير". وكذا ذكره ابن حبان وذكره وعاصما في الثقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في حديث زيد بن ثابت: "صلوا ايها الناس في بيوتكم" وعزوه له الي النساءي وابن خزيمة.
 قد رواه البخاري ومسلم واحمد وغيرهم في حديث ورواه ابو دواد والترمذي والنساءي مختصرا.
 فلو ان المصنف اطلع علي هذا لم يبعد النجعة، والله اعلم.
    
 قوله في انتظار الصلاة "او يضرط"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بكسر الراء لا بضمها، وقد نص النووي في شرحه علي الكسر، مخافة ان يضمها القارء فيلحن ويخطء.
    
 (المراغي هنا: بفتح الميم والراء بعد الالف غين معجمة منسوب الي المراغ قبيلة من الازد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعتكي: بفتح العين والمثناة الفوقانية وبالكاف.
    
 و"الكشح" بفتح الكاف واسكان الشين المعجمة بعدها حاء، ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف، وقد فسره المصنف بالخصر في الصدقة علي الزوج والاقارب).
    
 قوله في الترغيب في المحافظة علي الصبح والعصر ابن روبية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو مصغر بلا همز عند ابن الاثير، وقال في المشارق هو مهموز (وقال في رءبة هو بسكون الهمزة.
 وقال ابن الانباري في كتابه "الزاهر" "رءبة يهمز، ولا يهمز" ثم وجهها.
 وروي عن رءبة انه سءل عن اسمه فقال: انا رءبة مهموز في "المجالسة".
    
 (وابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بصرة () الصاحبي بالموحدة والصاد المهملة.
    
 ضبط "المخمص" بوزن المعرس وعليه اقتصر صاحبا المشارق والمطالع وغيرهما، ثم ذكر انه قيل فيه "المخمص" بوزن المجلس، ولم ار من ذكره واخشي ان يكون تصحيفا، وليته اقتصر علي الاول، والمخمص "في طريق جبل عير الي مكة.
    
 قوله بعد المخمص) وعن ابي بكر، يعني: الصديق كما هو مبين عند ابن ماجة لكن ليس فيه "في جماعة"،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد بينه المصنف قبل باربعة ابواب.
    
 (الحماني بكسر المهملة، وتشديد الميم، واخره نون).
    
 قوله في الترغيب في جلوس المرء في مصلاه (في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث معاذ بن انس "غفر له خطاياه" هو بلا تاء.
    
 وقوله) وعن عبد الله بن غابر هو بالغين المعجمة اوله، وبالباء الموحدة المكسورة، هو ابو عامر بالعين المهملة، والميم الالهاني (وقد تصحف علي شيخنا ابن ناصر الدين اسم ابيه غابر بعامر في هذا الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 في كتابه
 «الترغيب والترهيب»
 للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي
 الملقب بالناجي
     
 ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ابراهيم بن حماد الريس
 عضو هيءة التدريس بكلية اصول الدين بالرياض
 الدكتور محمد بن عبد الله بن علي القناص
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم
 المجلد الثاني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الدمشقي، ابراهيم محمد
 عجالة الاملاء المتيسرة في التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيرة كتابة الترغيب والترهيب/ تحقيق ابراهيم حماد الريس  الرياض.
  ص، . ×  سم
 ردمك        (مجموعة)
 x       ( ج )
    
 الحديث  جوامع الفنون ا الترغيب والترهيب في الاسلام
 ا الريس، ابراهيم حماد (محقق) ب العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
 x       ( ج )
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 المجلد الثاني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في مفردات البرديجي) يروي عن ثوبان، وعتبة بن عبد وابي امامة وعنه حريز بن عثمان، ومعاوية بن صالح، ثقة، يقال ادرك عمر، روي له النساءي وابن ماجة.
    
 قوله اخر الباب في حديث جابر بن سمرة "اذا صلي الفجر تربع في مجلسه (حتي تطلع الشمس حسنا" رواه مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو داود والترمذي والنساءي والطبراني ولفظه كذا وابن خزيمة ولفظه كذا).
 لفظ مسلم "جلس في مصلاه" الي اخره ("بدل تربع في مجلسه" ثم رواه بدون قوله "حسنا" (وكذا النساءي، ولمسلم ايضا عن سماك بن حرب).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله "حتي تطلع الشمس حسنا" هو بفتح السين والتنوين، اي: طلوعا حسنا. قال ابو العباس القرطبي في "شرح مسلم" "فيكون نعتا لمصدر محذوف" وقال القاضي عياض في "المشارق" في فصل الاختلاف والوهم من هذا الحرف "يعني بينا كذلك لكافتهم".
 وقال المصنف في "حواشي السنن" "هو الاكثر في الرواية" قال في "المشارق" "وعند ابن ابي جعفر" حينا "اي: زمنا كانه يريد مدة جلوسه" قال: "والاول اظهر".
 واغرب المصنف فقال بعد الاشارة الي الثاني "ورواه بعضهم حسناء، اي: باسكان السين علي وزن فعلاء ممدودة".
    
 قوله في الترغيب في اذكار يقولها بعد الصبح والعصر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمغرب بعد حديث ابي ذر المصدر به "ان النساءي رواه".
 اي: في اليوم والليلة "وانه رواه"، اي: فيه ايضا من حديث معاذ وزاد فيه الزيادة المذكورة.
 قلت: وليست لغيره، وحديث ابي ذر رواه الترمذي من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسة عن شهر بن حوشب عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي عن ابي ذر والنساءي رواه من هذا الطريق ايضا لكن ادخل بين زيد بن ابي انيسة وشهر عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين.
 قال الحافظ المزي في الاطراف "وهذا اولي بالصواب من حديث الترمذي" والنساءي روي ايضا حديث معاذ الاتي من طريق اخر عن ابن ابي حسين عن شهر عن ابن غنم عن معاذ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ ابن ابي الدنيا فيه "في دبر صلاة الفجر قبل ان يتكلم" ووقع عنده "بيده الملك" بدل "الخير" وفي اخره "ومن قالهن بعد المغرب اعطي مثل ذلك حتي يصبح".
 وكذا هو بنحوه عند النساءي في اليوم والليلة لكن ليس فيه "يحيي ويميت" ولا "بيده الخير" وفيه "قبل ان يتكلم" وفيه "حرسا من الشيطان" وفيه "ومن قالهن حين ينصرف من صلاة العصر اعطي مثل ذلك في ليلته".
 وقد اشار الي اخره المصنف بعد حديث ابي ذر.
 وقد رواه الامام احمد من طريق ابن ابي حسين عن شهر عن ابن غنم مرفوعا باللفظ الاتي في الاصل لكن رايت فيه "بيده الخير" قبل "يحيي" وقد اسقطها المصنف.
 وروي الحسن بن عرفة في جزءه المشهور عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قران بضم القاف وتشديد الراء وفتحها اخره نون ابن تمام عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا من قال التهليلة المذكورة وفيها "وله الحمد وهو علي كل شء قدير بعدما يصلي الغداة عشر مرات" وفيه "وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد اسماعيل وكن له حجابا من الشيطان حتي يمسي ومن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك وكن له حجابا من الشيطان حتي يصبح".
 وهذا اسناد علي شرط مسلم لكن، لم يخرجوه، وقران، شيخه وشيخ احمد بن حنبل، وروي له ابو داود والترمذي والنساءي ووثق.
 قال القاضي تاج الدين ابن السبكي في "اوراده المسبوكة الملخصة" بعد ان ذكر لفظة "بيده الخير" عن رواية الطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي من حديث معاذ، وهذا مصرح باثبات لفظة "بيده الخير" في المغرب كما هي في الصبح فتنبغي المحافظة عليها، انتهي.
 والمصنف ذكر الحديث من لفظ ابن ابي الدنيا لكن الذي رايته انا فيه عنده "بيده الملك" لا "الخير". واشار الي ان "بيده الخير" في رواية النساءي في اليوم والليلة، وذكرها في الصبح والمغرب من الطبراني من حديث ابي الدرداء.
 وكذا هي فيهما معا في حديث ابن غنم عند احمد، لكن اسقطها المصنف ذهولا، وهي ايضا فيهما عند احمد من حديث ام سلمة في سيدتنا فاطمة، وقد ذكرته في اذكار النوم، وهي: في الصبح دون المغرب، في حديث ابي امامة عند الطبراني،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وساقطة فيها في حديث ابي ذر وعمارة بن شبيب وغيرهما.
    
 قوله وعن عمارة بن شبيب السباءي هو بفتح السين المهملة والباء الموحدة وهمزة مقصورة منسوب الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. والمسلحة: حرس ذوو سلاح.
    
 قوله "العدل" بالكسر وفتحه لغة هو المثل، وقال بعضهم العدل بالكسر ما عادله من جنسه، وبالفتح ما عادله من غير جنسه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا عبر هنا، وكذا في الصباح والمساء في ضبط العدل وتفسيره ، فلم يجد. واجاد في مختصره كفاية المتعبد فقال بعد اللفظة المذكورة "العدل: بالفتح المثل، وما عادل الشء من غير جنسه، وبالكسر ما عادله من جنسه وكان نظيره، وقال البصريون العدل والعدل لغتان هو المثل" انتهي.
 واصله من المشارق للقاضي عياض فانه قال في قوله "من تصدق بعدل تمرة" "العدل بالفتح المثل، وما عادل الشء وكافاه من غير جنسه، وبالكسر ما عادله من جنسه وكان نظيره قال: وقيل الفتح والكسر لغتان فيهما بمعني قال: وهو قول البصريين ونحوه عن ثعلب" اي: من الكوفيين.
 وكذا ذكر الهروي وغيره نحو هذا في قول الله تعالي: {او عدل ذلك صياما} اي: مثله، وانه يقال عندي عدل درهمك من الدراهم، وعندي عدل دراهمك من الثياب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونقل الجوهري عن الفراء وهو من الكوفيين نحوا مما تقدم وعبارته تقول: "عندي عدل غلامك، وعدل شاتك اذا كان غلاما يعدل غلاما او شاة تعدل شاة فاذا اردت قيمته من غير جنسه نصبت العين قال وربما كسرها بعض العرب، وكانه منهم غلط" انتهي.
 ونقل غير الجوهري عن الفراء ان العدل ما عادل الشء من غير جنسه كالصوم والاطعام والعدل مثله من جنسه، ومنه عدل الحمل يقال عندي غلام عدل غلامك بالكسر، اذا كان من جنسه، فان اريد ان قيمته كقيمته وليس من جنسه قيل: هو عدل غلامك بالفتح.
 وقال ابن عطية في تفسير الاية المذكورة "قراءة الجمهور بفتح العين، ومعناه نظير الشء بالموازنة، والمقدار المعنوي" قال: "وقرا عيسي وطلحة بن مصرف والجحدري او عدل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالكسر، قال ابو عمرو الداني، ورواه ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 قلت: وهذه قراءة شاذة.
 قال: "وقصد قاءل ان العدل بالكسر قدر الشء موازنة علي الحقيقة كعدلي البعير وعدله قدره من شء اخر موازنة معنوية كما يقال في ثمن فرس هذا عدله من الذهب".
 وقال البخاري في جزاء الصيد من صحيحه مفسرا للاية "يقال عدل مثل فاذا كسرت عدل فهو زنة ذلك".
 وقال ابن الملقن في شرحه للبخاري: "تصدق بعدل تمرة، اي: بقيمتها " وقال شيخنا ابن حجر في مقدمة الشرح: اي: زنتها. والله اعلم.
    
 ايراده اول الترهيب من فوات العصر، لغير عذر حديث بريدة "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله" من البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنساءي هكذا ومن ابن ماجة بلفظ "بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله".
 يوهم انهم رووه من طريق واحد، وان اللفظين هكذا، وليس كذلك انما رواه الاولان، من طريق هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المليح وهو الهذلي قال: كنا مع بريدة في غزوة في يوم غيم فقال بكروا بالصلاة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك صلاة العصر، فقد حبط عمله".
 واسقط النساءي والبخاري في رواية له "في غزوة".
 ورواه ابن ماجة من طريق الوليد بن مسلم عن الاوزاعي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن بريدة قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فقال: "بكروا بالصلاة في يوم الغيم".
 قال المزي في الاطراف "كذا قال الاوزاعي يعني: ابا المهاجر وقال هشام عن ابي المليح" انتهي.
 وقول هشام هو المحفوظ، بل الصواب، ووهم الاوزاعي فقال عن ابي المهاجر قاله شيخنا حافظ عصره ابن حجر وغيره والله اعلم.
    
 ثم اورد حديث ابن عمر المشهور "الذي تفوته صلاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العصر فكانما وتر اهله وماله" ثم ذكر بعده حديث نوفل بن معاوية: "من فاتته صلاة العصر" الحديث. ثم قال: وفي رواية قال نوفل: "صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله". قال ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي العصر" ثم قال: رواه النساءي انتهي.
 وهذا يوهم ان هذا اللفظ هكذا عند النساءي من رواية نوفل، وليس كذلك بل فيه امور ستعرفها.
 فان النساءي ترجم عليه المحافظة علي صلاة العصر، ثم روي من طريق حيوة بن شريح عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن نوفل بن معاوية انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "من فاتته صلاة، فكانما وتر اهله وماله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (قال عراك واخبرني عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله").
 فليس اللفظ الذي اورده المصنف من رواية نوفل قطعا، انما هو رواية ابن عمر، وكانه انتقل نظره من اول الحديث في النساءي الي اخره، وقد كان ينبغي له الاقتصار علي رواية ابن عمر التي قبله، ثم الرواية الاخري التي ذكرها عن نوفل موقوفة.
 وقد رواها النساءي من طريق ابن اسحاق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عراك قال: سمعت نوفل بن معاوية يقول وذكرها، لكنه اسقط من رواية ابن عمر اخرها لفظة "صلاة" قبل العصر ايضا.
 ورواه النساءي ايضا من طريق الليث وهو ابن سعد عن يزيد عن عراك انه بلغه ان نوفل بن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "من الصلاة صلاة من فاتته".
 وذكره كالذي قبله من قول ابن عمر.
 وقد رواه البخاري ومسلم مثله ايضا، لكن دون قول ابن عمر من طريق صالح بن كيسان عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود عن نوفل مرفوعا معطوفا علي رواية صالح عن الزهري عن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة حديث "ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم" الي اخره الا ان ابا بكر يزيد من الصلاة صلاة من فاتته الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا لم يطلع عليه المصنف اصلا، وقال الحافظ المزي في الاطراف من زيادته رواه ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن نوفل بن معاوية حديث: "من ترك الصلاة وتر اهله وماله" انتهي.
 وكذا ذكر المصنف في ترك الصلاة حديث نوفل بلفظ "من فاتته صلاة" من صحيح ابن حبان وسياتي التنبيه عليه هناك والله اعلم.
    
 قوله في الترهيب من تاخر الرجال الي اواخر صفوفهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في حديث ابي سعيد "يتاخرون عن الصف الاول".
 كذا وجدت هذه الزيادة في النسخ ولم تك في نسختي، والظاهر ان بعض النساخ اخذها من الحديث الذي بعده، ووضعها فيه، والصواب الذي لا شك فيه حذفها، وانها مقحمة ليست في هذا الحديث، انما هي في حديث عاءشة الذي يليه.
    
 قوله اخر الباب في حديث ابي امامة: "او لتغمضن ابصاركم او لتخطفن ابصاركم".
 كذا وجد في النسخ "او لتغمضن" بالف، والصواب حذفها عطفا علي ما قبله، وهو ظاهر والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ووجد "لتغمضن" بزيادة من التغميض، وانما هو "ولتغضن" باسقاط الميم من الغض وهو ظاهر.
    
 قوله في الترغيب في التامين وما معه من رواية زربي بفتح الزاي المعجمة واسكان الراء المهملة بعدها باء موحدة مكسورة، ثم ياء مثناة تحت مشددة.
    
 قوله "مصبح" بضم الميم، وكسر الباء، اي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتشديدها مع فتح الصاد.
    
 قوله في "المقراءي" انه ممدود، انما هو بالقصر مهموزا.
 قال الحافظ عبد الغني بن سعيد "واصحاب الحديث يكتبونه بالالف مكان الهمزة".
 وقال الذهبي: "مقري قرية تحت جبل قاسيون، اظن نزلها بنو مقرا هءلاء منهم ابو المصبح هذا، قال ابن الكلبي وهي بفتح الميم والنسب اليه مقرءي".
 قال الحافظ ابن ناصر "والمحدثون يضمونه وهو خطا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال السمعاني: "المقرءي بضم الميم، وقيل بفتحها وسكون القاف، وفتح الراء وبعدها همزة نسبة الي مقري قرية بدمشق".
 وقال الدمياطي: مقري بضم الميم لا غير علي وزن مفعل اخو حبل بطنان من حمير انتهي.
 وكذا قال ابو داود في سننه ان المقرءي قبيل من حمير.
    
 قوله في حديث ابن عمر: "فتحت لها ابواب الجنة".
 كذا وجد في بعض النسخ، وهو غلط، وفي اكثرها "ابواب السماء" وهو الصواب، ولفظ الحديث.
    
 ذكر اخر الباب حديث "اذا قال الامام: سمع الله لمن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد" وعزاه الي مالك، ومن رواه من طريقه، ثم قال وفي رواية للبخاري ومسلم "فقولوا ربنا ولك الحمد" بالواو انتهي.
 لو اقتصر علي السياق الاول لسلم من الوهم والايهام، فان لفظ "اللهم ربنا لك" لابي داود وللبخاري ومسلم ما لهما سواه، وكذا لفظ مالك في موطاته مثله لكن بزيادة الواو في ذلك.
 واما "ربنا ولك الحمد" المتوهم رواية للشيخين، فانما هو لفظ الترمذي والنساءي فقط مع ان الكل اخرجوا الحديث من طريق مالك، ثم اختلفت مشايخهم في لفظ التحميد كما تري وكذا وقع خلاف لرواة البخاري في تبويبه علي الحديث المذكور فصل "اللهم ربنا" فقال الكشميهني "ولك الحمد" بالواو وقال الباقون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لك" بدونها.
    
 قوله في الترهيب من رفع الماموم راسه قبل الامام في حديث ابي هريرة "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من ركوع او سجود".
 كذا وجد هنا بزيادة هاتين اللفظتين، والصواب حذفهما، فانهما مقحمتان الي ان قال: ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة ايضا وفي اخره "راس كلب". (اللفظ الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا) من رواية محمد بن زياد عنه، وعند ابن جميع في معجمه "راس الشيطان".
    
 قوله في اخر الباب وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اي: عن ابي هريرة، وكان ينبغي ذكره لطول الفصل بكلام الخطابي، وذكر ابن عمر وغيره، وحصول الايهام.
    
 ذكر اول الترهيب من عدم اتمام الركوع والسجود،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر الخشوع ابا مسعود البدري.
 ولم يشهد غزوة بدر عند الجمهور، انما سكنها فنسب اليها.
    
 ذكر فيه حديث بلال انه ابصر رجلا لا يتم الركوع ولا السجود من الطبراني مقتصرا عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع كونه بنحوه في البخاري والنساءي عن حذيفة وفي مسند احمد مرفوعا من حديث غيره.
 قصور عجيب، لكنه لم يطلع علي ذلك، فلهذا ابعد النجعة.
 فروي البخاري من طريق مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل عن حذيفة انه راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضي صلاته، قال له: ما صليت قال الراوي عنه هو ابو واءل، واحسبه قال: "ولو مت مت علي غير سنة محمد  صلي الله عليه وسلم  ".
 ورواه ايضا بنحوه من طريق شعبة عن الاعمش عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زيد بن وهب عنه وفيه: "ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  عليها".
 وكذا رواه النساءي من طريق مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن زيد بن وهب، عن حذيفة انه راي رجلا يصلي، فطفف، فقال له: منذكم تصلي هذه الصلاة؟ قال: منذ اربعين عاما. قال: ما صليت منذ اربعين سنة، ولو مت وانت تصلي هذه الصلاة لمت علي غير فطرة محمد  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ان الرجل يخفف ويتم ويحسن.
 وروي الامام احمد من طريق ابن لهيعة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عثمان بن حنيف قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فاقبل رجل فصلي في هذا العمود فعجل قبل ان يتم صلاته، ثم خرج فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا لو مات مات، وليس من الدين علي شء ان الرجل ليخفف صلاته ويتمها".
    
 قوله في حديث ابي هريرة في المسء صلاته، وفي رواية "ثم ارفع حتي تستوي قاءما".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه الرواية للبخاري دون مسلم، وقوله بعده "ولم يذكر غير سجدة واحدة".
 كذا هو عند البخاري في رواية له، كما هو لمسلم ايضا، لكن عند البخاري "ما احسن غيره".
    
 قوله في حديث ابي اليسر "منكم من يصلي الصلاة كاملة" ان النساءي رواه كذا رواه من حديث ابي هريرة ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة "ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته" من رواية حريث بن قبيصة رواه الترمذي وغيره.
 قد خرجنا طرقه من السنن في الترغيب في الصلوات الخمس، فلينظر من هناك.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفضل: "تشهد وتخشع" الي اخره.
 اصله تتشهد وتتخشع الي اخره، وكذا تباس بتاءين، لكن حذفت احداهما تخفيفا، وتباءس بفتح الموحدة ومد الالف.
    
 قوله في حديث علي "وما فينا يعني ليلة يوم بدر الا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت شجرة يصلي ويبكي" ان ابن خزيمة رواه. كذا رواه احمد والنساءي.
    
 قوله بعده في قصة ابي طلحة "فتبعه بصره".
 كذا في بعض النسخ، وفي بعضها "فاتبعه بصره"، وانما لفظ الموطا "فجعل يتبعه بصره".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من الالتفات في الصلاة في اخر حديث الحارث الاشعري المطول ان النساءي رواه ببعضه.
 اي: "من دعا بدعوي الجاهلية" الي اخره.
    
 قوله بعده في حديث عاءشة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عن التلفت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وجد، وكانه رواه بالمعني، والا فلفظ البخاري وابي داود والنساءي "الالتفات"، ولا ادري ما عند ابن حبان؛ لكون كتابه ليس عندي.
 وقد ذكره بلفظ "التلفت" ابن الجوزي من مسند الامام احمد في كتابه "جامع المسانيد"، فالله اعلم.
 ورواه النساءي بلفظ "الالتفات" ايضا موقوفا علي عاءشة.
 وقد وهم الحاكم في "مستدركه" علي البخاري ومسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنسب اليهما انهما اتفقا علي اخراج هذا الحديث، وانما هو مما انفرد البخاري بروايته عن مسلم قطعا، وهو احد ما استدرك عليه في ما استدركه، وهو عجيب كثير قلده المصنف فيه استرواحا في مواضع، واعجب منه ان حافظ عصره الشيخ زين الدين العراقي في "املاءه المستخرج علي المستدرك" وهو محل التعقب والاستدراك، لم ينتبه لعزوه اليه، بل حكاه عنه، واقره عليه تقليدا له ولا خلاف بل ولا خفاء ان مسلما لم يرو الحديث.
 قال ابن الجوزي في كتابيه "جامع المسانيد" و"مشكل الصحيحين" الذي جعله كالشرح لكتاب الحميدي "الجمع بين الصحيحين" بعد ان ساق الحديث "انفرد باخراجه البخاري" اي: عن مسلم.
 فيتنبه لما وقع لهذين الامامين، لا سيما شيخ شيوخنا الامام العراقي من الغفلة والتقليد، ولا تغتر فتقلد، فكل شء من هذه الاشياء تحتاج الي تعب وكثرة مراجعة وتحرير، واعلم ان الكمال المطلق للواسع المحيط الذي لا يضل ولا ينسي.
    
 قوله في اخر الباب في حديث ام سلمة "فالتفت الناس يمينا وشمالا". هذا لفظ ابن ماجة، وفي اكثر نسخ الترغيب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فتلفت".
    
 قوله في الترهيب من مسح الحصي والنفخ في حديث ام سلمة "يا رباح ترب وجهك".
 في بعض النسخ رواه ابن خزيمة في صحيحه، وفي بعضها ابن حبان وهو الصواب.
    
 وقوله بعده ورواه الترمذي عن ابي صالح، هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مولي طلحة بن عبيد الله.
 وكذا رواه النساءي من رواية سلمة بن كهيل عن كريب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنها، وسمي الغلام رباحا.
 (وكذا ذكر الترمذي هذا بلا اسناد).
    
 قوله في اول الترهيب من المرور بين يدي المصلي عن ابي الجهم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري.
 كذا وجد ابو الجهم: بفتح الجيم واسكان الهاء بلا ياء مكبرا، وكذا وقع في صحيح مسلم في حديثه الاخر الاتي ذكره.
 قال العلامة النووي في "شرح مسلم": "وهو غلط، وصوابه ما وقع في صحيح البخاري وغيره ابو الجهيم: بضم الجيم، وفتح الهاء، وزيادة ياء ساكنة مصغرا، فهذا هو المشهور في كتب اسماء الصحابة رضي الله عنهم (كما ذكره مسلم في كتابه اسماء الصحابة) فقال ابو جهيم بن الحارث بن الصمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانصاري، وكذا البخاري في "تاريخه" والنساءي وغيرهم، وغالب ما ذكره من المصنفين في الاسماء او الكني وغيرهما وان مسلما في كتاب الكني وغيره سموه عبد الله.
 قال: "وهو الصحابي المذكور ايضا في حديث تيمم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الجدار لرد السلام لما اقبل من نحو بءر جمل، كما وقع علي الصواب في صحيح البخاري وغيره" اي: في الحديث.
 قال: واسمه عبد الله بن الحارث بن الصمه الانصاري النجاري انتهي ملخصا.
 ومما يءيد هذا ان المصنف المنذري في "حواشي مختصر مسلم" له في حديث المرور لم يتعرض لذكر هذا الصحابي؛ لكونه وقع علي الصواب، وفي حديث التيمم الذي، وقع فيه علي ابي الجهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "صوابه ابو الجهيم" قال: "ويقال ابو جهم اسمه عبد الله له صحبة" انتهي.
 وقال في "حواشي مختصره لسنن ابي داود" في باب المرور "قوله ارسله الي ابي جهيم اي: بالتصغير هو: ابن الحارث بن الصمة اسمه عبد الله وله صحبة.
 قال: "ويقال فيه ابو جهم انصاري خزرجي، ولابيه الحارث ايضا صحبة".
 هذه عبارته بحروفها، وكيف يقول: الصواب ابو الجهيم بالتصغير، ثم يقع في عكسه في هذا الحديث كما تري.
 وقال القاضي عياض في "المشارق" ما لفظه "وفي التيمم دخلنا علي ابي الجهم كذا وقع في جميع النسخ اي: من مسلم قال: وصوابه بالتصغير قال: وكذا ذكره البخاري وابو داود والنساءي.
 قال وهو عبد الله بن الجهيم سماه وكيع، وقال عبد الرزاق ابو جهيم" انتهت عبارته.
 وقال ناظم المطالع مشيرا الي ما وقع لرواة مسلم في الحديث المذكور:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي التيمم ابو الجهم ورد ... للكل والتصغير في ابي الجهم اسد
 وقال ابن الجوزي في "تلقيحه" عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة ابو جهيم الانصاري، وقيل: اسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة.
 هذه عبارته في الاسماء، وقال فيه في من روي حديثين عبد الله بن الجهيم لم يزد.
 وذكره ابن الاثير في "جامع الاصول" بالتصغير فقط، وان له الحديثين المذكورين في المرور والتيمم.
 قلت: وهو عند البخاري ومسلم، وغيرهما في حديث التيمم منسوب الي ابو جهيم بن الحارث الصمة غير مسمي، وذكر ابن الاثير ان مسلم بن الحجاج قال في كتاب "الكني" ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، قال: وقال وكيع اسمه عبد الله بن جهيم.
 وذكر ان ابن عبد البر في الكني جعلهما اثنين وقال: ان راوي حديث المرور هو عبد الله بن جهيم، وان راوي حديث التيمم هو عبد الله بن الحارث، وانه يقال له: ابو الجهيم وابو الجهم، وان ابن منده ذكره ابا جهيم في الكني ايضا، وقال يقال ان اسمه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن جهيم، ويقال عبد الله بن الحارث فجعلهما واحدا، وروي الحديثين معا عنه. انتهي ملخصا.
 وقال الكلاباذي في "اسماء رواة الصحيحين" ابو جهم، ويقال ابو الجهيم ابن حارث بن الصمة.
 وقال الذهبي في "تجريد الصحابة" ابو الجهيم، ويقال ابو الجهم بن الحارث بن الصمة، كان ابوه من كبار الصحابة، ولهذا في الصحيحين يعني: الابن.
 ثم قال بعده: "ابو جهيم عبد الله بن جهيم، جعله وابن الصمة واحدا ابو نعيم وابن منده، وكذا قاله مسلم في بعض كتبه، وجعلهما ابن عبد البر اثنين، وهو اشبه لكن متن الحديثين واحد" انتهي.
 وقد روي مالك في "الموطا" حديث المرور الاول عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالم ابي النضر عن بسر بن سعيد عن ابي جهيم الانصاري ولم يسمه.
 ورواه ابن عيينة عن ابي النضر فسماه فقال: عن ابي جهيم عبد الله بن جهيم، وكذا سماه سفيان الثوري عن ابي النضر، لكن لم يذكر كنيته.
 قال ابن عبد البر "في الاستيعاب" في الكني ابو جهيم عبد الله بن جهيم الانصاري ثم ذكر ما ذكرناه، ثم قال: وهو اشهر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكنيته علي ما قال مالك قال ويقال ابو جهيم هذا هو ابن اخت ابي بن كعب، ثم قال عقبه: ابو الجهيم، ويقال ابو الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري ابوه من كبار الصحابة روي عنه عمير مولي ابن عباس في التيمم في الحضر علي الجدار.
 وساق الحديث، ثم ذكر اختلافهم علي الليث اذ رووه عنه في انه ابو الجهم او ابو الجهيم. وكلامه يقتضي انهما اثنان.
 وجزم النووي في شرح مسلم وتهذيب الاسماء انهما واحد مصغر له الحديثان المذكوران واسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري النجاري.
 وكذا قال الحافظ عبد الغني المقدسي في "الكمال" ابو جهيم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري الخزرجي ورفع في نسبه، وقيل اسمه عبد الله بن جهيم ثم قال، ولا اعرف وجه هذا القول يعني الثاني، ولا اعرف اختلافا في اسم ابيه، فان اباه اسمه الحارث بن الصمة من مشهوري اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسمه اختلافا، اتفقا يعني: البخاري ومسلما له علي حديث انتهي.
 ونقل الرشيد العطار في "الغرر" عن الحافظين ابي مسعود الدمشقي وخلف بن محمد الواسطي ان راوي حديث التيمم اسمه عبد الله بن الحارث قال: ولم يسمه الكلاباذي ولا ابن عبد البر، ونقل الخلاف في كونه ابا الجهم او ابا الجهيم عن الحافظ ابن طاهر المقدسي.
 وقال شيخنا العلامة ابن حجر في مختصره "تقريب تهذيب التهذيب" "ابو جهيم بالتصغير ابن الحارث بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم ابن عمرو الانصاري قيل: اسمه عبد الله وقد ينسب لجده، وقيل: هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصمة وقيل: هو اخر غيره، صحابي معروف" انتهي.
 وعلي كل تقدير فهو غير ابي الجهم بالتعريف وبلا تعريف ابن حذيفة بن غانم القرشي العدوي المذكور في حديث الخميصة والانبجانية وفي حديث خطبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاطمة بنت قيس.
 قال النووي في "تهذيبه": "واسمه عامر وقيل: عبيد" انتهي.
 وايضا، فهذا قرشي عدوي، والاول انصاري نجاري، وهذا لا خفاء به، ولا خلاف فيه. والله اعلم.
    
 قوله بعده في لفظ البزار "لان يقوم اربعين خريفا".
 كذا رواه البزار ايضا من حديث زيد بن خالد بذكر الاربعين خريفا. وكذا رواه من حديث زيد باسناد صحيح ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في "مسنده" ولفظه: "لو يعلم المار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين يدي المصلي والمصلي ما عليهما في ذلك، لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه".
 وهو عند ابن ماجة بسند الصحيح عن هشام بن عمار عن ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيينة عن سالم ابي النضر لكن لفظة "لان يقوم اربعين خير له من ان يمر بين يديه" قال سفيان: فلا ادري اربعين سنة او شهرا او صباحا او ساعة.
    
 قوله في حديث ابي هريرة المعزو الي ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماجة وابن خزيمة وابن حبان ان اللفظ له.
 لفظ ابن ماجة "كان لان يقيم ماءة عام خير له" الحديث.
 وعند عبد بن حميد "كان يقوم في ذلك المقام اربعين عاما احب اليه من الخطوة التي خطاها بين يديه".
    
 وقوله ان سند ابن ماجة به صحيح متعقب، فان الكل رووه من طريق عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اختلف قول ابن معين فيه فوثقه في رواية، وضعفه في اخري، وقال يعقوب بن شيبة: "فيه ضعف" وقال النساءي: "ليس بذاك القوي"، وقال ابو حاتم "صالح الحديث" وقال ابن عدي: "حسن الحديث يكتب حديثه" وهو رواه عن عمه عبيد الله ايضا قال فيه الامام احمد "احاديثه مناكير لا يعرف" وذكره ابن حبان في الثقات , وهو رواه عن ابي هريرة به.
    
 قوله في حديث ابن عمر "اذا كان احدكم يصلي فلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدع احدا يمر بين يديه" ان ابن ماجة وابن خزيمة روياه.
 عجيب فالحديث في صحيح مسلم سندا ومتنا.
 رواه عن هارون الحمال، ومحمد بن رافع، ورواه ابن ماجة عن هارون المذكور والحسن بن داود المنكدري كلاهما من طريق واحد الي ابن عمر، وعند مسلم فان معه القرين. وكذا عند ابن ماجة في رواية الحمال، وقال المنكدري شيخه الاخر: فان معه العدي، يعني: العدو مصغرا.
 وهذه الامور كلها تستدرك علي المصنف كما تري.
    
 ذكره بعده حديث عبد الله بن عمرو الموقوف من "التمهيد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" لكن دون قوله "متعمدا" وروي الطبراني في الكبير والاوسط عنه مرفوعا "الذي يمر بين يدي الرجل وهو يصلي عمدا يتمني يوم القيامة انه شجرة يابسة".
 قال الحافظ الهيثمي في "مجمعه" وفيه "من لم يعرف".
 وفي الموطا والحلية بسند جيد عن كعب الاحبار قال: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه؛ لكان ان يخسف به خيرا له من ان يمر بين يديه".
    
 ذكره في اثناء الترهيب من ترك الصلاة تعمدا حديث ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس في عري الاسلام وفيه "فهو بها كافر".
 زاد الاصبهاني بعده "تجده كثير المال لم يحج، فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه، وتجده كثير المال لا يزكي فلا يزال بذلك كافرا، ولا يحل دمه".
 وعمرو بن مالك النكري بضم النون، واسكان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكاف عن ابي الجوزاء هو بالجيم والزاي المعجمة ممدود.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام ايمن انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تترك الصلاة متعمدا".
 كذا وجد بلا ياء في اخر "تترك" نهيا للمذكر وهو الصواب، وقد يظن انه خطاب للانثي، وهي ام ايمن راوية الحديث، كما وجدته بخط شيخنا ابن حجر في كتاب "مجمع الزواءد"، (والشيخ شهاب الدين ابن الكلوتاني، والظاهر انه وقع لمصنفه كذلك) وليس بصواب.
 انما حكت ام ايمن ما سمعت الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوصي به بعض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهله، وليس الخطاب لها، وقد جاء ذلك مبينا في سياق الاصبهاني الذي رواه مختصرا مثل الاصل من طريق ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عنها.
 ورواه عبد بن حميد اخر بسنده مطولا من هذا الطريق نحو ما روت اميمة مولاة الرسول عنه، انه اوصي بذلك رجلا، وكذا ما رواه معاذ بن جبل عن غيره وعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسه مما هو مذكرر قبل في الاصل.
 بل وافاد عبد بن حميد عن الزهري ان الذي اوصاه  صلي الله عليه وسلم  من اهله المذكور هنا هو ثوبان مولاه المشهور ومولي القوم منهم.
 قال عبد بن حميد حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ام ايمن انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوصي بعض اهله فقال: لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت بالنار، ولا تفر يوم الزحف، وان اصاب الناس موتان، وانت فيهم فاثبت، واطع والديك، وان امراك ان تخرج من مالك، لا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا، فقد برءت منه ذمة الله، اياك والخمر فانها مفتاح كل شر، اياك والمعصية، فانها تسخط الله، ولا تنازع الامر اهله، وان رايت انه لك، انفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله عز وجل.
 ثم قال الحافظ عبد قال عمر يعني شيخه الاول وحدثنا عمر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد، يعني: ابن عبد العزيز ان الزهري قال: كان الموصي بهذه الوصية ثوبان، ومعلوم ان ثوبان مولاه ومولي القوم من انفسهم، فهو من اهله من هذه الحيثية.
 وانما سقت هذا بحروفه؛ لءلا يغتر بما وقع بخط شيخنا في هذه اللفظة، ولم اترك بما ذكرته واضحا عليه غبارا، مع انه في مصنفه في "الطاعون" قد ذكر من مسند عبد هذا السند الي ام ايمن، وانها سمعته  صلي الله عليه وسلم  يوصي بعض اهله اذا اصاب الناس موتان، وانت فيهم فاثبت.
 ولم ينتبه لكونه مذكرا في ترك الصلاة في مجمع الهيثمي، ولا شك انه حديث واحد.
    
 قوله في حديث سعد بن ابي وقاص وسءاله عن الذين هم عن صلاتهم ساهون: ان البزار رواه من رواية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عكرمة بن ابراهيم وان الحفاظ رووه موقوفا. اي: علي سعد، كما صوبه المصنف، واورده عقبة.
 قال البزار: ولم يرفعه غيره، يعني: عكرمة المذكور.
    
 عزا حديث نوفل بن معاوية "من فاتته صلاة فكانما وتر اهله وماله" الي ابن حبان.
 وهو في النساءي من طريق حيوة بن شريح عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن نوفل به، لكن فيه بعده قال عراك: واخبرني ابن عمر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فاتته صلاة العصر فكانما" وذكره.
 وقد ذكرنا ذلك فيما سلف في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترهيب من فوات العصر، وما وقع له رحمه الله، وطرق حديث نوفل وغيره بالفاظها، فاغني عن الاعادة هنا.
    
 ذكره حديث ابن عباس "من جمع بين صلاتين من غير عذر" من مستدرك الحاكم ونقله عنه توثيق حنش رواية ثم تعقبه عليه.
 عجيب فالحديث قد رواه الترمذي من طريقه وقال: "هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعيف عند اهل الحديث ضعفه احمد وغيره" انتهي.
    
 ساق هنا حديث سمرة الطويل الذي اورده البخاري اخر كتاب التعبير، ليحيل عليه فيما ياتي، لكن بالمعني علي عادته، وقال في اوله: "فيقص عليه ما شاء الله ان يقص".
 وانما هو "من"، وقد اورده البخاري في اواخر الجناءز بسياق اخر فيه زيادة ونقصان.
 وقد ذكر المصنف منه شيءا في الربا والزنا والكذب مع انه غفل هنا فلم ينبه عليه، فاذا وقف الطالب علي ذلك تحير.
 وفيه: "فان راي احد قصها فيقول ما شاء الله".
 وكذا اورد منه المصنف في الكذب قطعة اوردها البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هناك، لكن زاد من عنده لفظة "لي" بعد قوله "قالا".
 وكذا اورد منه في الربا قطعة اوردها البخاري هناك ثم قال: وتقدم في ترك الصلاة مطولا.
 قلت: لكن لفظ البخاري فيه هنا "وعلي وسط النهر" وقال في السياق المطول في الجناءز "وعلي وسط النهر" قال: يزيد بن هارون ووهب بن جرير عن جرير بن حازم "وعلي شط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النهر".
 والمصنف قال في اخر هذه المختصرة فقلت: "ما هذا الذي رايته في النهر قال: اكل الربا".
 وانما لفظ البخاري فقلت: "ما هذا فقال: الذي رايته في النهر اكل الربا".
 والبخاري روي السياق الذي اخل المصنف بذكره في اواخر الجناءز بتمامه ثم قطعه في مواضع عن موسي بن اسماعيل عن جرير بن حازم عن ابي رجاء العطاردي عنه.
 وروي سياق الاصل اخر التعبير بتمامه، وقطعه في مواضع ايضا عن مءمل بن هشام عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عليه عن عوف الاعرابي عن ابي رجاء عنه.
    
 وقوله في تفسير "ضوضو" انه بفتح الضادين، وسكون الواوين، اي: من غير همز.
    
 قوله: "معتمة" "واعتم النبت" هو: بفتح التاء وتشديد الميم فيهما، ولا بد من التقييد بذلك خوفا من الوقوع في تصحيفها، وقد وقع ذلك لبعض من تزبب حصرما، فيحرف ويصحف، اذا قرا الحديث، ويقع في شر عمله.
    
 وفسر المصنف قوله: "في ذاك النهر كان ماءه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المحض" في البياض انه الخالص من كل شء.
 قال الزركشي: "هو اللبن الخالص بلا رغوة".
 وعبارة الجوهري: "انه اللبن الذي لم يخالطه الماء".
 وقال ابن الاثير في جامعه: "كانه سمي بالصفة، ثم استعمل في الصفاء فقيل: عربي محض: اي: خالص ونحو ذلك" وضبط المصنف "المحض" بالحاء المهملة فاجاد واصاب.
 وكذا فعل النووي في "رياضه" فيه وفيما قبله، ولا اعلم احدا تخيل ان المخض بالخاء المعجمة غير الكرماني في شرحه المتداول، فانه صحفه تصحيفا فاحشا، وحرف معناه ايضا بالمخض الذي هو: وضع الماء في اللبن وتحريكه ليخرج زبده.
 فقال: والمخض بالمعجمتين اللبن الخالص الذي لا يشوبه شء من الماء" انتهي.
 ولا يشك عارف ان هذا وهم متمحض، وهو احد المواضع التي وقعت له، وكانه اراد ان يكتب والمحض بمهملة ثم معجمه، فسبق قلمه الي ما وقع، وانما نبهت عليه؛ لءلا يغتر به المبتدء،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانه خطا محض، محيل للمعني، لا خلاف فيه بين اهل اللغة والغريب، ولا خفاء به، والله اعلم.
    
 قوله في الترغيب في ركعتي الصبح: من الدنيا "جميعها".
 كذا وجد في غالب نسخ هذا الكتاب، والصواب وهو لفظ مسلم "جميعا".
    
 قوله "فيهما رغب الدهر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بفتح الراء والغين معا.
    
 قوله في الترغيب في الصلاة بين المغرب والعشاء عمر بن ابي خثعم. هو بفتح الخاء المعجمة، واسكان الثاء المثلثة، تليها عين مهملة مفتوحة، ثم ميم مثل اسم ابي القبيلة، وهو عمر بن عبد الله بن خثعم اليمامي، وقد ينسب الي جده وهو ضعيف قال البخاري "ذاهب الحديث".
 ويلتبس بعمر بن جعثم: بضم الجيم والمثلثة بينهما عين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ساكنة، وهو فرد حمصي يروي عن خالد بن معدان، وراشد بن سعد وغيرهما، وعنه بقية بن الوليد وجماعة. وثقه ابن حبان روي له ابو داود والنساءي في اليوم والليلة.
    
 قوله صالح بن قطن البخاري.
 قطن بفتح القاف والطاء اخره نون، والبخاري بضم الباء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالخاء المعجمة نسبة الي بخاري بلدة البخاري صاحب الصحيح وغيره.
    
 قوله في الترغيب في صلاة الوتر في حديث ابي هريرة "ان الله وتر يحب الوتر" ان ابن خزيمة رواه هكذا.
 هذه الرواية مشهورة في الصحيحين وغيرهما، لكن اولها "ان لله تسعة وتسعين اسما" الحديث واخره عند البخاري: "وهو وتر ... " الي اخره وعند مسلم: "والله وتر" وفي لفظ له: "انه وتر يحب الوتر".
    
 قوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو بصرة الغفاري هو بالباء الموحدة والصاد المهملة.
    
 قوله اخر الباب في حديث بريدة "الوتر حق" الي اخره مكررا ثلاثا ورواه الحاكم، اي: بدون التكرار.
    
 قوله اول الترغيب في كلمات يقولهن حين ياوي الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فراشه في حديث البراء: "اتيت مضجعك".
 هو حيث ما جاء بفتح الجيم لا خلاف فيه، ومن كسرها فقد اخطا، فتنبه له، واعرف ان اهل اللغة والشيخ محيي الدين النووي، وغير واحد نصوا علي فتح جيمه.
    
 قوله فيه: "فرددتها" هو بتشديد الدال الاولي، اي: كررتها كما عند مسلم "فرددتهن لاستذكرهن".
    
 قوله "اوي غير ممدود".
 قلت: لغة القران الصحيحة الفصيحة اذا كان الفعل لازما كان مقصورا، وان كان متعديا كان ممدودا، وقد جاء الجمع بينهما في حديث "اوي الي الله فاواه الله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي القران {اذ اوينا} {اوي الفتية} {فاووا}.
 وفي المعتدي {اوي اليه} {واويناهما} {فاوي} {اووا}.
 وفي الحديث: "واوانا" واخره "ولا مءوي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله وعن علي انه قال: لابن اعبد: هو بفتح الهمزة وضم الموحدة بينهما عين مهملة ساكنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا قيده ابن الاثير في الابناء من كتابه "جامع الاصول"، (ورايت غيره ضبطه بالقلم بفتح الباء)، وغيره من الاءمة ولا ينصرف للعلمية ووزن الفعل. وقد روي له ابو داود في باب قسم الخمس وسهم القربي من سننه والنساءي في كتابه "مسند علي" هذا الحديث.
 وزاد عبد الله بن احمد بن حنبل في مسند ابيه من زياداته في اوله ان عليا قال له: "هل تدري ما حق الطعام، وما شكره اذا فرغت".
 وافرد ابن ابي الدنيا هذه الزيادة في كتابه "الدعاء" له.
 والكل رووه من طريق سعيد الجريري، عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورد بن ثمامة القشيري، عنه.
 وهو عندهم هكذا غير مسمي، وقد سماه عليا الحافظ المزي، والذهبي والمصنف في مختصره سنن ابي داود وغيرهم، وهو مجهول ليس بمعروف.
 قال علي بن المديني في كتابه "علل الحديث ومعرفة الرجال" بعد ان اشار الي حديثه المذكور "وهذا حديث بصري واسناده بصري، وهو معروف الاسناد الا رجل واحد "ابن اعبد" لا اعرف عنه حديثا غير هذا" انتهي.
 ثم روي ابو داود بعد هذا الحديث من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معمر عن الزهري عن علي بن الحسين قال بهذه القصة قال: "ولم يخدمها".
 ورواه ايضا في باب التسبيح عند النوم بعد حديث علي من رواية الحكم عن ابن ابي ليلي بسند اخر الي الجريري وفيه "وكانت احب اهله اليه، وكانت عندي فجرت بالرحي، حتي اثرت بيدها، وقال في القربة اثرت وقال: وقمت البيت وزاد "واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، واصابها من ذلك ضر فسمعنا ان رقيقا اتي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم" الي ان قال: "فسالتيه خادما يكفيك، وفيه: "فاستحيت فرجت فغدا علينا ونحن في لفاعنا فجلس عند راسها، فادخلت راسها في اللفاع حياء من ابيها فقال: "ما كان حاجتك امس الي ال محمد؟ " فسكتت، مرتين فقلت: انا والله احدثك يا رسول الله، ان هذه جرت عندي بالرحي حتي اثرت في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، وبلغنا انه اتاك رقيق او خدم فقلت لها سليه خادما" قال: فذكر معني حديث الحكم واتم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومقتضي كلام المصنف هنا انه ليس سوي لفظ الاصل، وقد تحققت خلافه، واعاده في مختصره.
 وقال في الحواشي قوله: "قمت البيت" كنسته، والقمامة الكناسة والمقمة المكنسة، قال: "ودكن الثوب" اتسخ او اغبر لونه "واللفاع": اللحاف، وقيل النطع والكساء الغليظ من قولهم لفع الشيب الراس اذا شمله. انتهي ملخصا.
 ثم روي ابو داود هنا من طريق محمد بن كعب القرظي عن شبث بتحريك المعجمة والموحدة اخره مثلثة ابن ربعي عن سيدنا علي معني هذا الخبر وقال فيه قال علي: "فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة صفين فاني ذكرتها من اخر الليل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلتها" كذا ساقه مختصرا.
 ورواه ابو نعيم في "الحلية" مطولا وقال: عبد بن حميد في مسند علي من "مسنده" اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا مسلم بن عبيد عن ابي عبد الله عن ابي جعفر مولي علي بن ابي طالب: ان عليا قال: في يوم "قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة سبحي حين تنامين ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، فهذه ماءة وهي الف حسنة من قالها كل ليلة حين ينام فهي خير له من ان يعتق رقبة كل ليلة، وكل عرق في جسده يمحي به عنه سيءة، ويكتب له حسنة قال علي: فما تركتهن منذ سمعت فاطمة قالتها لي ولا يوم صفين". وهذا منكر اسنادا ومتنا ولا اعرف ابا جعفر مولي علي، ولا ابا عبد الله الراوي عنه ان لم يكونا مصحفين، والعلم عند الله.
    
 وقوله في السياق الاول: "فوجدت عنده حدثاء" اي: بحاء مضمومة، ثم دال مخففة مهملتين، ثم ثاء مثلثة مفتوحتين، ثم همزة ممدودة علي وزن ندماء وجلساء وبابهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي في ابي داود ومختصره للمصنف، وعليه اقتصر ابن الاثير في "النهاية" و"جامع الاصول" "حداثا" بدال مشددة ثم الف ساكنة منونا علي وزن سمار.
 وقال في النهاية: "اي جماعة يتحدثون " قال: "وهو جمع علي غير قياس حملا علي نظيره نحو سامر وسمار، فان السمار المتحدثون".
 وقال في "جامع الاصول" الحداث القوم يتحدثون، وهو جمع لا واحد له من لفظه "قال: يعني في اخر الحديث "ولم يخدمها" "اي: لم يعطها خادما، والخادم: يقع علي الغلام والجارية" انتهي.
 وقد روي عبد الله بن احمد بن حنبل في زياداته علي المسند هذا اللفظ "خدما او خداما" بالخاء المعجمة والميم.
 والظاهر بل الصواب ان ذلك تصحيف من "حدثاء او حداثا" وان الراوي شك في اللفظتين المذكورتين فاتي بهما ان كان ذلك وقع في الرواية، والله اعلم.
    
 وقوله بعد سياقه له رواه البخاري ومسلم.
 ليس بجيد، فانهما انما روياه من غير هذا الطريق، وبغير هذا السياق فلا يعزي اليهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روياه والامام احمد وابو داود مختصرا بمعناه من طريق شعبة عن الحكم بن عتبة.
 وابن السني مطولا بزيادات من طريق زيد بن ابي انيسة عن الحكم.
 ورواه الامام احمد عن سفيان بن عيينة والشيخان والنساءي في اليوم والليلة من طريقه عن عبيد الله بن ابي يزيد عن مجاهد وزاد مسلم من طريق عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء بن ابي رباح عن مجاهد.
 ورواه الامام احمد والنساءي في اليوم والليلة من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العوام بن حوشب عن عمرو بن مرة كلهم عن ابن ابي ليلي عن علي.
 ورواه الترمذي والنساءي في السنن عن شيخ واحد وعبد الله بن احمد بن حنبل في زواءده علي مسند ابيه من طريق ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي.
 ورواه الامام احمد من طريق اسراءيل عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسحاق عن هبيرة بن يريم بالياء التحتانية اوله غير مصروف للعلمية ووزن الفعل بوزن غريم عن علي وفيه: انه انطلق معها اليه وسالاه.
 ورواه ايضا بزيادة في اوله واثناءه، وفيه الذكر دبر الصلاة ايضا, عن عفان عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي.
 وقد ساقه المصنف بتمامه من المسند في الذكر بعد الصلاة من هذا الكتاب ثم قال: ورواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وتقدم فيما يقول اذا اوي الي فراشه بغير هذا السياق يشير الي رواية ابن اعبد السابقة قبل.
 وروي الامام احمد من طريق شهر بن حوشب عن ام سلمة ان فاطمة جاءت اليه صلي الله عليه وسلم تشتكي الخدمة فقالت: يا رسول الله لقد مجلت يداي من الرحي اطحن مرة، واعجن مرة، فقال لها: "ان يرزقك الله شيءا ياتك، وسادلك علي خير من ذلك اذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين وكبري الله ثلاثا وثلاثين واحمدي الله اربعا وثلاثين فتلك ماءة فهو خير لك من الخادم، واذا صليت صلاة الصبح فقولي: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات بعد صلاة الصبح وعشر مرات بعد صلاة المغرب، فان كل واحدة منهن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تكتب عشر حسنات، وتحط عشر سيءات، وكل واحد منهن كعتق رقبة من ولد اسماعيل، ولا يحل لذنب كسب ذلك اليوم ان يدركه الا ان يكون الشرك، وهو حرسك ما بين ان تقوليه غدوة الي ان تقوليه عشية من كل شيطان ومن كل سوء".
 وروي مسلم بعد حديث علي من طريق روح بن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة انها اتته صلي الله عليه وسلم تساله خادما، وشكت العمل فقال: "ما الفيتيه عندنا"، اي: وجدتيه، الا ادلك علي ما هو خير لك من خادم؟ تسبحين ثلاثا وثلاثين، وتحمدين ثلاثا وثلاثين، وتكبرين اربعا وثلاثين حين تاخذين مضجعك".
 وروي ايضا والترمذي وابن ماجة من طريق اخر عن ابي هريرة قال: اتت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال لها: "قولي يعني عند اخذ المضجع اللهم رب السماوات السبع، ورب الارض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان" الي اخره.
 ومحل القصة الثانية من هذا الحديث يدخل ايضا فيما تقدم من اذكار الصبح والمغرب، لكن اشرنا الي جملة الرواية هنا اذ اخرجنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث.
 وكذا يدخل فيما سياتي في الذكر بعد الصلوات.
 ما رواه ابو داود عن ام الحكم او ضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  سبيا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبقكن يتامي بدر، لكن سادلكن علي ما هو خير لكن من ذلك: تكبرن الله علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثلاثين تحميدة، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وبالجملة فكان ينبغي للمصنف ان يقتصر علي عزو السياق المذكور هنا الي ابي داود، والسياق الذي في الذكر بعد الصلاة الي الامام احمد، لءلا يتوهم ان كلا منهما في الصحيحين او غيرهما بهذا اللفظ، او من ذلك الطريق، وليس هو كذلك متنا ولا اسنادا، وكانه يريد اصل الحديث ومعناه. والله اعلم.
    
 عزوه حديث جابر اذا اوي الرجل الي فراشه الي ابي يعلي والحاكم.
 كذا رواه النساءي في عمل اليوم والليلة,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن السني وابن حبان في صحيحه وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ: "فان هو خر من فراشه فمات كان سعيدا، وان هو قام فصلي صلي في فضاءل".
    
 قوله في حديث ابي سعيد: "استغفر الله الذي لا اله الا هو غفرت له ذنوبه" سقط عنده قبل ذكر المغفرة "ثلاث مرات" وهي في نفس الحديث، ولا بد منها، وايضا لفظ الترمذي "غفر الله له ذنوبه" فاعلمه.
 ووقع للامام النووي في "اذكاره" ابدال "ورق الشجر" بعدد النجوم، وهو وهم علي لفظ الترمذي، فاحذره ولا تغتر به، وقد اوضحته في حاشية الاذكار.
    
 قوله بعد ذكر حديث ابي هريرة في قراءة اية الكرسي اذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوي الي فراشه وفيه "فجعل يحثو"، اي: يغرف بيده رواه البخاري وابن خزيمة وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ورواه الترمذي وغيره من حديث ابي ايوب بنحوه قال: "وفي بعض طرقه عنده قال: ارسلني واعلمك اية" الي اخره.
 قلت: اصل القصة متعدد، ووقع لجماعة من الصحابة منهم ابو هريرة ولا يدخل في هذا الباب غير حديثه هذا، وله طريق اخري عند النساءي في اليوم والليلة من رواية ابي المتوكل الناجي عنه، لكن فيها قراءتها عند كل صباح ومساء.
 ومنهم ابي بن كعب، وقد ذكر المصنف لقصته لفظين احدهما ياتي قريبا فيما يقال في الصباح والمساء، والثاني في فضل قراءة اية الكرسي مطلقا من كتاب قراءة القران.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم ابو ايوب وقد ساق المصنف قصته من الترمذي في اية الكرسي ايضا علي الصواب فاجاد.
 واوهم هنا ان لحديثه عند الترمذي الفاظا هذا المذكور احدها، وانما رواه من طريق واحد باللفظ المذكور هنا، فليراجع ثم قال، اعني الترمذي: "وفي الباب عن ابي بن كعب" انتهي.
 مع ان المصنف لو اقتصر علي قوله: "وفي بعض طرقه" فقط وحذف لفظة "عنده" التي هي مقحمة كما فعل صاحب "سلاح المءمن" ايضا، لكان اخف.
 ومن الصحابة الذي جري لهم نحو ذلك ابو اسيد الساعدي، وحديثه رواه الطبراني وابن ابي الدنيا في كتابه "الهواتف".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم زيد بن ثابت وحديثه رواه ابن ابي الدنيا في "الهواتف" و"مكاءد الشيطان".
 ومنهم معاذ بن جبل وحديثه رواه ابو بكر الروياني والطبراني مطولا بزيادة وخاتمة سورة البقرة من قوله: {امن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسول}، وفيه انه اقبل علي صورة الفيل.
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتابيه المذكورين بدون اية الكرسي.
 وعند الدارمي في اية الكرسي من رواية ابن مسعود انه وقع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قريب من ذلك لصحابي مبهم.
 وكذا عند ابن ابي الدنيا من رواية بعض التابعين وقوع نحوه لرجل مبهم. وفي "المجالسة" للدينوري من مراسيل الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان جبريل اتاني فقال ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا اويت الي فراشك فقل: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي تختم اية الكرسي".
 وبالجملة فالصواب المتعين الاقتصار هنا علي حديث ابي هريرة من البخاري، لتعلقه وحده باذكار النوم، وحذف ما عداه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضعا لكل شء في محله كما قررناه.
    
 قوله في الترغيب في كلمات يقولهن اذا استيقظ من الليل في حديث عبد الله بن عمرو "وقي كل ذنب".
 كذا وقع عنده، وانما هو "كل شء" كما في الطبراني.
    
 قوله في اواءل الترغيب في قيام الليل في حديث جابر: "الا علي راسه جرير" رواه ابن خزيمة وقال: الجرير الحبل.
 كذا رواه الامام احمد، والجرير بالجيم وجمعه اجره قاله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شمر اللغوي وغيره، مثل سرير واسره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الهروي: "وزمام الناقة ايضا جرير".
 وقال الجوهري: "هو حبل يجعل للبعير بمنزلة العدار للدابة غير الزمام" قال: "وبه سمي الرجل جريرا". وفي حديث ابن عمر: "من اصبح علي غير وتر اصبح وعلي راسه جرير سبعون ذراعا".
 وقد صحف بعض مشايخنا الحفاظ بدمشق علي الكرسي، وهو يتكلم علي حديث: "عقد الشيطان علي الراس" فقال: يعقد بحبل حرير بالمهملة، فاحذره.
    
 ذكر بعده حديث: "افضل الصلاة بعد الفريضة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وافضل الصيام بعد رمضان" وعزاه، ثم ذكره في صيام المحرم، وياتي الكلام علي عزوه مفصلا هناك.
    
 قوله بعده في حديث عبد الله بن سلام "واستبنته".
 فسر المصنف هذه اللفظة هنا وفي اطعام الطعام، ولم يضبطها وهي بالباء والنون من الاستبانة.
 ويبينه لفظ ابن السني من روايته، عن ابي يعلي الموصلي.
 وكذا لفظ ابن ابي الدنيا "فلما تبينت وجهه" بل هذا احد لفظي ابن ماجة ايضا ولفظ الدارمي "رايت وجهه" ايضا، ولفظه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخر، ولفظ الترمذي "استبنت".
    
 وقوله فيه: "افشوا السلام، واطعموا الطعام ... " الي اخره.
 هذا وكل ما يشبهه مما سبق، او ياتي من الكلام المقفي المسجع قل او كثر يقف القارء علي كل فصل منه، ولا يعرب اخره، مراعاة للسجع والوزن، ومن جملته حديث ام زرع،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول ذاك الصحابي: "كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل" ويروي "بطل".
 وقول المشركين: "اذا برا الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر".
 مع ان صفرا مصروف، لكن سكن للسجع الي غير ذلك مما لا يحصي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللحافظ ابي الفضل السليماني البيكندي فيه جزء مفيد صدره بحديث الاصل. وذكر فيه: "يا ابا عمير ما فعل النغير" ونظيره "الله اكبر خربت خيبر" وما في معناه.
 ولبعض الفضلاء المتقدمين فيه تصنيف حافل جدا سماه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "انواع الاسجاع" وذكر النووي في "شرح مسلم" وغيره من العلماء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول السجع في بعض الاوقات، وانه مشهور في الاحاديث.
 وكذا ذكر الغزالي في "الاحياء" ان في الادعية الماثورة عنه  صلي الله عليه وسلم  كلمات متوازنة، لكنها غير متكلفة كقوله: "اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، وانت تفعل ما تريد" قال: "وامثال ذلك".
 وكذا قال العلامة الكرماني "في شرحه للبخاري" عند قوله: "اللهم منزل الكتاب سريع الحساب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فان قلت قد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سجع كسجع الكهان)
 قلت: تلك اسجاع متكلفة، وهذا اتفق اتفاقا بدون التكلف والقصد اليه.
 وذكر السليماني في جزءه المشار اليه انفا قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من اربع: علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن قول لا يسمع" وغيره.
 وذكر الامام النووي في "شرح مسلم" عند قولهم: "اذا برا الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان هذه الالفاظ تقرا كلها ساكنة الاخر، ويوقف عليها، لان مرادهم السجع.
 وكذا ذكر عند قوله عليه الصلاة والسلام: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" ان القاضي عياضا نقل في "الاكمال" عن المازري: ان بعض الناس غفل فقال الرواية لا كذب بفتح الباء، قال؛ وانما الرواية باسكانها. انتهي ملخصا.
 وقال السهيلي في "الروض" عند قوله  صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خربت خيبر" "فيه قوة لمن استجاز الرجز".
 قال: "وقدمنا في ذلك قولا مقنعا" يشير الي ما ذكر قبل عند امره  صلي الله عليه وسلم  في مسيره الي خيبر عامر بن الاكوع ان ينزل فيحدو بهم فنزل يرتجز بالابيات المشهورة:
 والله لولا الله ما اهتدينا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال السهيلي: هناك ولا يكون الحداء الا بشعر او رجز، ثم ذكر هل الرجز شعر، او ليس بشعر، الي ان قال: واحتج من قال في مشطور الرجز انه ليس بشعر انه قد جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان لا يجري علي لسانه الشعر.
 قال: وقد روي انه انشد هذا الرجز الذي قاله ابن الاكوع في هذا الحديث.
 وقال ايضا اما متمثلا واما منشءا:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 وقال السكاكي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المفتاح" "السجع في النثر كالقافية في الشعر" وهذا كله واضح معلوم لا خفاء به، ولا اشكال فيه، وهو اشهر من ان يشهر، واظهر من ان يذكر، واكثر من ان يحصر.
    
 ذكر حديث المغيرة بن شعبة: "افلا اكون عبدا شكورا" وعزاه الي الشيخين والنساءي، وسيذكر الترمذي، وغفل عن ابن ماجة.
 ولا شك ان اللفظ المذكور للبخاري في التفسير سوي لفظة "قد"، وهي لابن ماجة، وقبلها "يا رسول الله" وعند مسلم "حتي ورمت قدماه فقالوا: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر" الحديث.
 وله وللترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنساءي ايضا انه صلي حتي انتفخت قدماه فقيل له: "اتكلف" ولفظ الترمذي "اتتكلف هذا وقد غفر لك" وعند النساءي "غفر الله لك".
 ثم قال المصنف في رواية لهما، اي: للشيخين وللترمذي قال: "ان كان ليقوم، او ليصلي حتي ترم قدماه او ساقاه فيقال له".
 وهذا اللفظ للبخاري في التهجد ايضا، دون مسلم والترمذي.
    
 ثم ساقه المصنف من صحيح ابن خزيمة من حديث ابي هريرة بلفظ: "كان يقوم حتي ترم قدماه، فقيل له: اي رسول الله اتصنع هذا وقد جاءك من الله ان قد غفر لك" الي اخره.
 وهو عجيب، فقد رواه الترمذي في "الشماءل" من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه "كان يصلي حتي ترم قدماه فقيل له: اتفعل هذا وقد جاءك ان الله قد غفر لك".
 ثم روي الترمذي بعده من طريق الاعمش عن ابي صالح عنه: "كان يقوم يصلي حتي تنتفخ قدماه، فقيل له يا رسول الله: تفعل هذا وقد غفر الله لك".
 وكذا رواه ابن ماجة من هذا الطريق لكن لفظه: "كان يصلي حتي تورمت قدماه فقيل له: ان الله قد غفر لك".
    
 ثم ساقه المصنف من حديث عاءشة: "كان يقوم من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الليل حتي تتفطر قدماه فقلت له: لم تصنع هذا وقد غفر لك".
 وعزاه الي الشيخين.
 ولا ريب ان هذا لفظ البخاري لكن عنده: فقالت عاءشة: "لم تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر الله لك".
 ولفظ مسلم: "كان اذا صلي قام حتي تفطر رجلاه فقالت عاءشة: يا رسول الله اتصنع هذا وقد غفر لك".
 واما الترمذي في "جامعه" فانه اقتصر علي حديث المغيرة كما اشرت () اليه في السياق الثالث دون غيره ثم قال: "وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة" انتهي.
 فانظر ما علي المصنف من التعقب في الفاظ هذا الحديث، وعزوها ملخصة وغالب الكتاب او كله كذاك، ولا يتاتي التعرض منه الا لذاك وذاك.
    
 قوله بعد سياق حديث: "كتبا في الذاكرين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذاكرات" قال الحافظ: صحيح علي شرط الشيخين.
 كذا وجد، وهو سبق قلم بلا شك تصحيفا، وانما هو قال الحاكم، اي: صاحب المستدرك الذي من جملة من عزاه الي تخريجه علي عادته، وهذا ظاهر لا خفاء به.
    
 قوله عقبه وعن عبد الله هو ابن مسعود.
    
 قوله: "بياسمين الجنة" الياسمين بكسر السين لا بفتحها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن الجواليقي في "المعرب" حكي عن الاصمعي انه فارسي معرب قال: "والياسمين والياسمون، يعني: بالواو، ان شءت اعربته بالياء والواو، وان شءت جعلت الاعراب في النون لغتان" انتهي.
 قال الجوهري في "صحاحه" الياسمين معرب وبعض العرب يقول: شممت الياسمين، وهذا ياسمون فيجريه مجري الجمع كما قلنا في نصيبين، قال: وقد جاء ايضا في الشعر ياسم، وقال يعني الشاعر وهو ابو النجم:
 من ياسم بيض وورد ازهرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "المحكم" لابن سيده "احمر يخرج من اكمامه معصفرا" وقال في المحكم "هو فارس قد جري في كلام العرب، ثم انشد للاعشي بيتا، فيه "والياسمون ونرجس" قال: فمن قال ياسمون جعل واحده ياسما، وجمعه علي هجاءين، ومن قال ياسمين برفع النون، جعله واحدا واعرب نونه.
 قال: وقد جاء الياسم في الشعر فهذا الدليل علي زيادة ياءه ونونه، ثم انشد بيت ابي النجم الذي سلف.
 وسينه مكسورة علي لغاته كلها، فاستفد ذلك، وتنبه له.
    
 قوله في اثناء هذا الباب وعن عبد الله حديث "لا حسد الا في اثنتين" رواه مسلم وغيره.
 قلت: كذا رواه البخاري بنحوه، وعبد الله المذكور هو ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر بن الخطاب وهو من رواية ابنه سالم عنه.
 واتفقا علي اخراجه بمعناه من حديث ابن مسعود ايضا، وانفرد البخاري والنساءي باخراجه من حديث ابي هريرة، وروي في عدا الصحيحين من حديث جماعة من الصحابة.
    
 قوله رواية ابي سويه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: اسمه عبيد بن سويه: بفتح السين وكسر الواو المخففة وتشديد الياء.
    
 قوله في الصلاة والقراءة حال النعاس: "اذا نعس احدكم" هو بفتح العين لا بالضم ولا الكسر.
    
 ذكر في الترغيب في ايات واذكار يقولها اذا اصبح واذا امسي حديث شداد بن اوس في سيد الاستغفار معزوا، ثم عزاه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ابي داود ومن معه من حديث بريدة، واخل بابن ماجة والنساءي في اليوم والليلة، وافاد انه ليس لشداد في البخاري غير هذا الحديث.
 قلت: ولا له في مسلم غير حديث: "ان الله كتب الاحسان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي كل شء". انفرد كل منهما عن الاخر بحديث.
    
 قوله في الحديث: "ما لقيت من عقرب" ان ابا داود رواه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: بنحوه، ثم قال والترمذي، ولفظه كيت وكيت.
 لا يحسن ذكره معهم بل يفرد لما تري.
    
 وقوله بعد حديث: "اللهم اني اصبحت اشهدك" رواه ابو داود واللفظ له والترمذي بنحوه والنساءي وزاد فيه بعد الا انت وحدك لا شريك لك.
 قلت: النساءي انما رواه في عمل اليوم والليلة من الكبير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما قررته في ديباجة هذه الحاشية، وهو شء يطول التنبيه عليه في هذا الكتاب كلما ذكر ثم سردته اواخر هذا الاملاء .
 وانما رواه بنحو اللفظ الثاني المذكور للطبراني، الذي فيه ذكر المغفرة، لا الاول الذي فيه ذكر العتق، وكذا الترمذي مع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزيادتين المذكورتين وكذا بهما نحو لفظ الطبراني ابو داود في رواية ابي بكر بن داسة عنه، لكن لم يذكره ابن عساكر في اطرافه، ولا المصنف في مختصره للسنن تابعا له، ولا هو في كثير من نسخ ابي داود.
 نعم استدركه المزي علي ابن عساكر، ونبه عليه علي عادته، ورمز في تهذيبه علي رواته ابا داود والترمذي والنساءي في اليوم والليلة.
 وكذا في الاطراف، وهو رواية بقية بن الوليد، عن مسلم بن زياد الشامي، عن انس.
 ولفظ الترمذي فيه "اللهم اصبحنا نشهدك ونشهد" وفيه "بانك انت" بزيادة الباء، وقال بعده هذا حديث غريب لا كما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال المصنف حسن فاعلمه.
 واما اللفظ الاول الذي فيه ذكر العتق، وهو من رواية هشام بن الغاز عن مكحول عن انس. فهو ثابت في ابي داود انفرد به عن بقية الستة، وهو الذي ذكره المصنف في مختصره له.
 فتنبه لهذه الاشياء، ولما فيها من اللف والنشر وغيرهما.
    
 ذكر بعده حديث ابي عياش في التهليل: "اذا اصبح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا امسي"، ثم ضبط الصحابي قال: ويقال ابن ابي عياش، ذكره الخطيب قال: ويقال: ابن عياش، ثم قال: ذكره ابو احمد بن عدي الي اخر كلامه.
 كذا وقع له هنا، وكذا رايت ملخص هذا الخلاف، هكذا في ترجمة ابي صالح والد سهيل واسمه ذكوان وروايته عنه من "تهذيب الكمال".
 ثم ذكر المصنف هنا انه ليس لابي عياش في الكتب الستة غير هذا الحديث وحديث اخر في ابي داود في قصر الصلاة، اي: في صلا ة الخوف.
 ولا شك ان اصل الخلاف في الصحابي المذكور في رواية ابي داود انه روي هذا الحديث من طريق حماد ووهيب كلاهما،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهيل عن ابيه، قال وهيب عن ابن ابي عاءش، وقال حماد عن ابي عياش، ثم قال رواه اسماعيل بن جعفر وموسي الزمعي وعبد الله بن جعفر عن سهيل عن ابيه فقالوا: عن ابن عياش.
 وقد ذكر المصنف في "مختصره للسنن" كلام ابي داود الاخير ثم قال: وقال ابو بكر الخطيب عند القاضي، يعني: ابا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر شيخه اي: في رواية ابي داود عن ابي علي اللءلءي عنه عن ابن ابي عياش، وكذا عند غيره، وكانت هذه الاخيرة ابن ابي عياش، كما في الترغيب، فاصلحت عاءش، وكانت التي من كلام ابي داود ابن عياش كما هنا ايضا، فاصلحت ابن عايش في نسخة مقابلة باصل الميدومي.
 ثم قال المصنف هناك، واخرجه النساءي، اي: في عمل اليوم والليلة وابن ماجة وفي حديثهما عن ابي عياش الزرقي، قال: واسمه زيد بن الصامت، وقيل غير ذلك ثم ضبطه، وقال وذكره ابو احمد الكرابيسي في كتاب "الكني" وقال له صحبة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس حديثه من وجه صحيح، وذكر له هذا الحديث.
 انتهي نقله عن صاحب كتاب الكني، وهو ابو احمد الحاكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخ الحاكم ابي عبد الله صاحب المستدرك، واما ابداله اياه بابي احمد بن عدي صاحب "الكامل في الضعفاء" فسبق قلم؛ لانتقال الفكر او غيره، لا شك في ذلك، اذ لا مدخل لابن عدي هنا.
 وقد قال المزي في الكني في "تهذيبه" ابو عياش الزرقي الانصاري له صحبة اسمه زيد بن الصامت، ويقال زيد بن النعمان، ويقال: عبيد، ويقال غير ذلك، وهو والد النعمان بن ابي عياش الزرقي روي عنه مجاهد ورمز عليه د، س.
 ثم قال بعده بترجمتين ابو عياش، ويقال ابن ابي عياش، ويقال ابن عاءش روي حديثه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال: اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له" ... الحديث، ورمز عليه د، س، ق.
 وذكره في باب زيد من "الاطراف" ثم ذكره فيه في الكني، واحال عليه ثم قال بعده ابو عياش، ويقال ابن ابي عياش، ويقال ابن عاءش قال ويقال انه الزرقي ورمز عليه د، س، ق.
 وقال شيخنا الحافظ ابن حجر في الكني من "تقريبه" "ابو عياش الزرقي الانصاري، صحابي روي حديثا في صلاة الخوف، ثم ذكر في اسمه اقوالا ثم قال: "شهد احدا او ما بعدها، ومات بعد الاربعين، اي: من الهجرة، ثم قال: "ابو عياش وقيل ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي عياش او ابن عاءش قال: والصواب الاول، وهو الزرقي الصحابي السابق انتهي.
 والله اعلم بالصواب، ولا نزاع ان الجميع بالياء الاخيرة، والشين المعجمة.
    
 قوله ابي سلام هو بتشديد اللام الحبشي، هو نسبة الي بطن من حمير لا الي الحبشة.
    
 قوله: "فينبغي ان يجمع بينهما فيقال، وبمحمد نبيا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورسولا" يعني: لان في بعض الروايات وبمحمد رسولا وفي بعضها وبمحمد نبيا.
 كذا طرد هذه القاعدة في الجمع بين اللفظين الواردين في هذا واشباهه الشيخ محيي الدين النووي في كتابه الاذكار، والروضة وشرح المهذب، وغيرها.
 وكذا غيره من الاءمة فقالوا يقول: "وبمحمد رسولا نبيا"، "ظلما كثيرا كبيرا" "اللهم صيبا هنيءا وسيبا نافعا"،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الاستخارة "وعاقبة امري شك الراوي فقال: او في عاجل امري واجله" وجمع النووي بينهما.
 لكن قال القاضي تاج الدين ابن السبكي في "اوراده الملخصة" بعد ايراد قول النووي انه يقول: نبيا رسولا "الذي اراه انا ان ياتي بالروايتين" اي: من غير جمع.
 وقال العلامة بدر الدين الزركشي في اخر قاعدة الخلاف من قواعده المشهورة المرتبة علي حروف المعجم "قوله" "ظلما كثيرا" بالثاء المثلثة، ويروي بالباء الموحدة.
 ثم قال: قال النووي: ينبغي الجمع بينهما ثم قال: وهو بعيد بل الاولي تنزيله علي اختلاف الاوقات، فيقول هذا مرة، وهذا مرة" انتهي.
 وقد سبق الزركشي الي نحو هذا، القاضي عز الدين ابن جماعة.
 وكذا قال الشيخ ابو محمود المقدسي المحدث في "مصباحه" الذي جمع فيه بين كتاب "الاذكار" و"سلاح المءمن""في الجمع بينهما نظر". قال: "والاولي ان يدعو به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرة كذا ومرة كذا" انتهي.
 وكذا ذكر ذلك الشيخ عماد الدين ابن كثير في "تفسيره" عند قوله تعالي: {والعنهم لعنا كبيرا} وان بعض القراء قرا بالموحدة، والاخرين بالمثلثة قال: وهما قريبان وكلاهما له معني صحيح كما روي في دعاء ابي بكر، يعني: الصديق بعينه اي: ان بعض الرواة رواه "كثيرا"، وبعضهم رواه "كبيرا".
 ثم قال: واستحب بعضهم ان يجمع الداعي بين اللفظين في دعاءه قال: "وفي ذلك نظر، بل الاولي ان يقول هذا تارة، وهذا تارة، كما ان القارء مخير بين القراءتين ايتهما قرا فحسن" قال: "وليس له الجمع بينهما"؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجمع بينهما. انتهي كلامه ملخصا.
 ومنع ابن تيمية الجمع بين الروايتين الواردتين وقال: لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يبلغني حديث مسند بالجمع بينهما قال: ولا يصح الجمع بينهما، لان الشارع كان يقول: هذا تارة، وهذا تارة فاحد اللفظين بدل من الاخر، ولا يصح الجمع بين البدل والمبدل، كذا قال، وهذا كله ظاهر متعين.
    
 قوله بعده وهو في مسلم من حديث ابي سعيد من غير ذكر الصباح والمساء.
 قلت: لكن لفظه: "من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا" وذكر باقيه في الجهاد، وفي مسلم ايضا من حديث العباس "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وليس هذا محلهما، وهو واضح.
    
 قوله وعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنيذر هو تصغير منذر، وكلاهما بالمعجمة، وافريقية: بكسر الهمزة والراء والقاف، واسكان الفاء، وتخفيف الياء الاخيرة بوزن ارمينية، والنسبة اليها افريقي بفتح الهمزة.
 وقد اوضحت ذلك فيما صنفته في "مءذني النبي صلي الله عليه وسلم ".
    
 قوله في حديث عبد الله بن غنام وهو بفتح الغين المعجمة وتشديد النون "اللهم ما اصبح بي من نعمة" رواه ابو داود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: دون "او باحد من خلقك" عن احمد بن صالح عن يحيي بن حسان، واسماعيل وهو ابن ابي اويس.
 والنساءي، اي: بتمامه في اليوم والليلة، عن عمرو بن منصور، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب اربعتهم عن سليمان بن بلال عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة وهو مقبول.
 قال ابو زرعة الرازي: "لا اعرفه الا في حديث واحد".
 قلت: وهو هذا الحديث عن عبد الله بن غنام الانصاري البياضي به، وعند النساءي في حديث القعنبي عن ابن غنام ولم يسمه.
 وفي حديث يونس عن عبد الله بن عباس قال ابن عساكر في الاطراف "وهو خطا".
 وقال الحافظ المزي من زيادته فيه رواه ابو القاسم الطبراني عن يحيي بن نافع عن احمد بن صالح عن سليمان بن بلال وقال ابن عباس.
 وقال: هكذا رواه ابن ابي مريم، وخالفه ابن وهب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيره، اي: فقالوا: ابن غنام، قال: ثم رواه عن احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري عن احمد بن صالح عن سليمان بن بلال وقال عن ابن غنام، انتهي.
 وذكر في "تهذيب الكمال" انه الصحيح، وان الطبراني وغيره رجحوه.
 واما قول المصنف، وكذا صاحب "سلاح المءمن" "ان ابن حبان رواه في صحيحه عن ابن عباس".
 فالظاهر، انه ليس كذلك، وانما هو كما ذكر شيخنا حافظ المتاخرين ابن حجر في "تهذيبه للتهذيب" من زيادته انه رواه علي الصواب ابن غنام.
 قال شيخنا: "وجزم ابو نعيم في معرفة الصحابة بان من قال ابن عباس فقد صحف" والله اعلم.
    
 قوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضحاك بن حمره، هو بضم اوله وبالراء المهملة.
    
 قوله رواه النساءي، اي: في اليوم والليلة لكن من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواية الاوزاعي عن عمرو بن شعيب، والترمذي من رواية الضحاك المذكور عن عمرو.
    
 ذكر من الطبراني حديث ابي امامة الذي فيه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اتوب اليك من شر عملي" وذكر نحوه من كتاب ابن ابي عاصم من رواية معاذ لكن عنده "من سيء عملي" ثم قال: هو اقرب "من شر عملي" ولعله تصحيف يعني لفظ "شر".
 كذا رايت هذه اللفظة "سيء عملي" في الترغيب لحميد بن زنجويه، وليس فيه ترهيب مثل هذا الكتاب، وكتاب ابي موسي المديني، وابي القاسم الاصبهاني وغيرهما، وكتاب الاصبهاني مرتب علي الحروف.
    
 قوله في حديث ابي الدرداء "من صلي علي حين يصبح عشرا" رواه الطبراني باسنادين احدهما جيد.
 عبارة الهيثمي في "مجمعه" "رجاله وثقوا" واما الحافظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العراقي في تخريج الاحياء فقال: "فيه انقطاع".
    
 ذكر حديث زيد بن ثابت الطويل وعزاه الي احمد والطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحاكم.
 واقتصر صاحب سلاح المءمن علي عزوه الي الحاكم.
 (وقد رواه البيهقي في كتابه "الاسماء والصفات" بنحو سياق الاصل، وعزاه الهيثمي في "مجمعه" الي احمد والطبراني لكن ليس فيه "وامره ان يتعاهده" وليس عندهما قبل وسعديك "لبيك" وعندهما وعند البيهقي "ومنك وبك واليك وانت وليي" وعند احمد "ولذة نظر" بالتنكير ويدل عليه ما بعده "وشوقا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعندهما "او اكسب خطيءة محيطة" وهذه الاخيرة موافقة لقول الله تعالي: {من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} وفيه "وكفي بك شهيدا" وليس في الحديث "والنار حق" وعندهما وعند البيهقي "واشهد انك" "ان تكلني" لكن عند البيهقي "تكلني الي وهن" وهو مقارب للفظ الاصل "ضعف" وعندهما "ضيعة".
 ويقرب من هذا الدعاء الاخر "اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين فاهلك ولا الي احد من خلقك فاضيع" وعند احمد والبيهقي "فاغفر لي ذنبي كله".
    
 ذكر بعده حديث عثمان في سءاله عن المقاليد ثم قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ابي عاصم وابو يعلي وابن السني وهو اصلحهم اسنادا وغيرهم.
 فاوهم المغايرة فيما ليس كذلك، وانما رواه الكل من طريق الاغلب بن تميم عن مخلد ابي الهذيل، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر المدني عن ابيه عن ابن عمر وكلهم اليه متكلم فيهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن السني رواه كذلك عن ابي يعلي لكن فيه عن ابن عمر عن عثمان انه سال.
 وابن ابي عاصم، وابن ابي حاتم، وغيرهم، رووه عن ابن عمر ان عثمان سال.
 وقد قال الذهبي في "ميزانه" انه موضوع فيما راي.
 وقال ابن الجوزي في "موضوعاته" هو من الموضوعات الباردة، لانه ركيك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزه عن الكلام الركيك.
    
 ذكر اثر وهيب بن الورد في قضية ابليس من جهة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عروة بن الزبير وكان بالمدينة النبوية، ثم عزاها الي "كتاب مكاءد الشيطان" لابن ابي الدنيا وهي مشهورة عنه.
 وقد روي محمد بن ابان شيءا يءيدها ايضا. وروي ابن ابي الدنيا في كتابه "الهواتف" عن ابي الاسمر العبدي معني القصة الاولي عن رجل خرج في جوف الليل الي ظهر الكوفة، لكن ذكر ذلك، عن عروة بن المغيرة وهو ابن شعبة، وكان بالكوفة ويحتمل تعدد القضية، والله اعلم.
 وعند ابي الشيخ الاصبهاني في كتابه "الثواب" في قصة الاصل "من لي بعروة" يعني: ابن الزبير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اخر الباب في حديث انس "ما من حافظين يرفعان" ان الترمذي رواه.
 كذا جزم به صاحب الاطراف من غير تردد، وعزاه اليه انه رواه في كتاب الجناءز بلفظ "رفعا".
 وهو ساقط في نسخنا، وموجود في بعض النسخ.
    
 قوله ثاني حديث في الترغيب في صلاة الضحي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ويجزي من ذلك ركعتان" وفي الحديث الاخر بعده "فركعتا الضحي تجزي عنك".
 لم يتعرض في هذا الكتاب لضبط هاتين اللفظتين بالحروف.
 ورايتهما في المختصر، وحاشية مسلم له، وجامع الاصول بالقلم "تجزء" وقال في حواشي مختصره لمسلم "يجزء": يغني، وقال في حواشي السنن "تجزء" اي: تكفي من الصدقات عن هذه الاعضاء.
 وقال القاضي عياض في "مشارقه" في اللفظة الاولي، اي: ينوب ويقضي وذكر انها بلا همز اي، واولها مفتوح، ولم يضبطها في شرح مسلم، بل قال: "اي يكفي من هذه الصدقات عن هذه الاعضاء، اذ الصلاة عمل بجميع اعضاء الجسد" انتهي.
 وحاصل ما قاله اهل اللغة والغريب: ان جزي عنه يجزي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلا همز بمعني: ناب وقضي.
 قال الهروي: ويقال يجزيك من هذا الامر الاقل، وان اجزا عنه يجزء رباعيا مهموزا، بمعني: اغني، وكذا اجزاه يجزءه، اي: كفاه واجتزا به اكتفي.
 نعم بنو تميم يقولون: اجزات عنك شاة، مثل جزت بمعني قضت.
 واما النووي فقال في الاضاحي من "شرح مسلم" "ولا تجزء جذعة".
 هكذا الرواية في جميع الطرق والكتب، ومعناه لا تكفي من نحو قوله تعالي: {لا يجزي والد عن ولده}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في قوله: "ويجزي من ذلك ركعتان".
 ضبطناه يجزي بفتح اوله وضمه قال: فالضم من الاجزاء، والفتح من جزي يجزي، اي: كفي قال: ومنه قوله تعالي: {لا تجزي نفس} وفي الحديث "لا تجزي عن احد بعدك".
 وقال في حديث زينب امراة ابن مسعود: "فان كان ذلك يجزي عني" الي ان قالت: "اتجزي الصدقة عنهما" انه بفتح اولهما، يعني واسكان اخرهما، اي يكفي.
 وقد قال محيي السنة البغوي في تفسير قوله تعالي: {لا تجزي نفس} "لا تقضي، اي: حقا لزمها، وقيل:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا تغني، وقيل: لا تكفي شيءا من الشداءد" انتهي.
 وذكر ابن مكي في "تثقيفه" مما يغلط فيه الناس انهم لا يفرقون بين يجزءك، ويجزي عنك بل يضمون اواءلهما، ويتركون الهمز فيهما.
 قال: "والصواب انك اذا اتيت بعن فتحت، ولم تهمز، فتقول: تجزي عنك كما جزي عن غيرك، واذا لم تات بعن ضممت وهمزت، والماضي تدخل الهمزة اوله، وفي اخره فتقول: اجزاك قراءة الفاتحة ولا يجزءك ان تقرا غيرها، وقراءتها وحدها تجزي عنك".
    
 قوله بعده عن نهاس بن قهم.
 النهاس: بفتح النون، وتشديد الهاء اخره سين مهملة، وقهم: بفتح القاف لا الفاء، واسكان الهاء اخره ميم.
 والنهاس منكر في رواية الترمذي، ومعرف عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ماجة.
    
 وضبط شفعة الضحي: بضم الشين ثم قال: وقد تفتح.
 عبارة ابن الاثير في النهاية: "تروي بالفتح والضم كالغرفة والغرفة" اي: من الماء.
 ومقتضي كلام صاحب الغريبين الفتح فيها ليس غير، فانه ضبطها كذلك بالقلم، ثم قال: قال القتبي، يعني: ابن قتيبة: الشفع الزوج، ولم اسمع به مءنثا الا ها هنا، واحسبه ذهب بتانيثه الي الفعلة الواحدة، او الي الصلاة، ثم ذكر الشفعة المشهورة بالضم.
    
 قوله في حديث ابي الدرداء "اوصاني حبيبي".
 كذا رواه احمد والنساءي وغيرهما بنحوه من حديث ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذر. ووجد هنا في حديث الاصل المعزو الي مسلم وغيره "لم ادعهن" بالميم وهو خطا ظاهر بلا شك، ولعله من النساخ، وانما هو "لن".
 وقد ذكر المصنف الحديث بعينه من مسلم في صوم ثلاثة ايام علي الصواب وهو "لن ادعهن".
 ورواه ابو داود من غير طريق مسلم عن ابي الدرداء بلفظ "اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن لشء" وعنده "وسبحة الضحي، في السفر والحضر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا روي حديث ابي هريرة المصدر به هذا الباب من غير طريق الشيخين بلفظ "اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر ركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من الشهر، وان لا انام الا علي وتر".
 والحاصل: ان لفظة "لم" هنا تحريف ولحن، لانها حرف نفي لما مضي "ولن" لما يستقبل وانما مراد الصحابي انه يواظب علي ذلك، ولا يتركه، والله اعلم.
    
 قوله بعده في حديث انس: "من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة" ان الترمذي وابن ماجة روياه باسناد واحد عن شيخ واحد.
 هو ابو كريب، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موسي بن فلان بن انس.
 وقد قيل ان هذا المبهم، حمزة بن انس، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس به.
 لكن رواه ابن اسحاق بالعنعنة في ابن ماجة وبالتحديث في الترمذي. ويونس بن بكير، وان كان قد خرج له مسلم، فقد ضعفه النساءي، وقال ابو داود: ليس هو عندي حجة، ياخذ كلام ابن اسحاق، فيوصله بالاحاديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 نعيم بن همار مذكور هنا، وفي الورع والتواضع منسوبا فيهما الي غطفان.
 وفي اسم ابيه اقوال هذا اصحها واشهرها وهو بفتح الهاء والميم المشددة اخره راء مهملة.
 وذكر ابو بكر بن ابي داود وغيره انه من غطفان جذام، لا من غطفان قيس عيلان بالمهملة.
    
 قوله في حديث ابي ذر الذي رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البزار "ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين" ثم احال ببقيته.
 كذا رواه البيهقي وقال: "في اسناده نظر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظة "لم تكن من الغافلين، وان صليتها اربعا كتبت من المحسنين، وان صليتها ستا كتبت من القانتين، وان صليتها ثمانيا كتبت من الفاءزين، وان صليتها عشرا لم يكتب لك ذلك اليوم ذنب، وان صليتها اثنتي عشرة بني الله لك بيتا في الجنة".
    
 ذكر من ابن خزيمة والطبراني حديث ابي هريرة "لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب، وهي صلاة الاوابين".
 وفاته ما رواه مسلم في ذكر صلاة الاوابين لها في افضل اوقاتها. من طريق ايوب السختياني عن القاسم بن عوف الشيباني، ان زيد بن ارقم راي قوما يصلون من الضحي فقال: اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال".
 ثم روي ايضا من طريق هشام الدستواءي عن القاسم عن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل قباء وهو يصلون فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال".
 والفصال: جمع فصيل، وهو الصغير من اولاد الابل.
 ورمضت: بكسر الميم ترمض بفتحها، اذا احترقت اخفافها بالرمضاء، وهي الرمل الذي اشتدت حرارته بوقوع الشمس عليه.
 يعني: ان الافضل ان تصلي الضحي عند اشتداد الحر، وارتفاع الضحي. قال الجوهري: "والضحاء هو عند ارتفاع النهار الاعلي".
 وان كانت تجوز من ارتفاع الشمس الي زوالها.
    
 قوله في الترغيب في صلاة التسبيح ان طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عكرمة عن ابن عباس فيها صححه جماعة منهم شيخه الحافظ ابو الحسن المقدسي المالكي.
 هو علي بن المفضل بضم الميم وتشديد الضاد المالكي.
    
 قوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعده ان الحاكم قال: حدثنا احمد بن داود بمصر الي ان قال فيه "الا اسرك" هكذا في بعض نسخ الترغيب، وهو الصواب وفي كثير منها "الا ابشرك" والظاهر انه تصحيف، الي ان قال المصنف وشيخه يعني: شيخ الحاكم احمد بن داود بن عبد الغفار الي اخر جرحه.
 هذا عجيب منه حيث تخيل ان هذا الرجل المتكلم فيه شيخ الحاكم، وانما هو شيخ شيخه بلا شك، لكنه اسقط سهوا شيخ الحاكم ابا علي الحسين بن علي وهو ثابت في نفس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرواية وانه اخبره به املاء.
 فهو غلط نشا عن سقط، واسقط من نفس المتن ايضا شيءا لا ينبغي اسقاطه.
 قال البيهقي في باب صلاة التسبيح من كتابه "الدعوات" بعد ان ساق حديث ابن عباس المبدا بذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ يعني الحاكم قال حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء قال: اخبرنا احمد بن داود بن عبد الغفار بمصر من اول الحديث الي قوله: "الا اهب لك".
 ثم قال فذكر الحديث ببعض معناه، وزاد في الاذكار "لا حول ولا قوة الا بالله" وقال عند رفع الراس من السجدة الثانية ، ثم تقوم فتقولهن عشرا تمام هذه الركعة قبل ان تبتدء القراءة في الثانية.
 ثم قال: احمد بن داود المصري "ضعيف".
 (هذا كلام البيهقي رحمه الله).
    
 قوله ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي رزمة هو بكسر الراء المهملة، واسكان الزاي المعجمة وبالميم.
 والرزمة: الكارة من الثياب ونحوها.
    
 وابو جناب: بفتح الجيم والنون الخفيفة اخره موحدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن عباس الذي رواه الطبراني في الاوسط بالذكر قبل الصلاة "الا انحلك" هو من النحل وهو العطية يقال نحل ينحل بفتح الحاء فيهما كمنع يمنع.
 واول الدعاء "اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي" الي اخر ما في الاصل. كذا رواه عنه تلميذه ابو نعيم الاصبهاني في اواءل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب "حلية الاولياء".
 وكذا في كتابه "قربان المتقين" لكن عنده "وطلبة اهل الرغبة" والطلبة بكسر اللام، وعنده "اللهم اني اسالك مخافة" وعنده "وحتي اعمل" وعنده "اناصحك في التوبة" وعنده "حسن الظن بك سبحان خالق النور".
 (والذي ذكره المصنف والهيثمي في "مجمعه" عن لفظ الطبراني "وطلب" "حتي اعمل" "اناصحك بالتوبة" "حسن ظن بك سبحان خالق النار").
 لكن زاد المصنف عليه لفظة "اني" قبل "اسالك مخافة" ويحتمل ان يكون الهيثمي قلد المصنف، او يكون ذلك وقع في نسخة كل منهما بالاصل "وسبحان خالق النور" انسب واقرب من "خالق النار" ان لم يكن النار مصحفة من الناسخ.
 ومما يءيد ذلك، تكرير نبي الله داود في توبته "سبحان خالق النور" كما ذكره عنه وهب بن منبه والحسن البصري وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والله اعلم بالصواب.
    
 قوله في الترغيب في صلاة التوبة "الي براز من الارض" ثم ضبطه بكسر الباء.
 الكسر خطا، والصواب فتحها، وهو اسم للفضاء الواسع البارز الظاهر الذي ليس فيه ساتر.
 وقد اصاب رحمه الله في اول حواشي مختصره لسنن ابي داود عند قوله: "كان اذا اراد البراز ابعد".
 فقال: البراز بفتح الباء اسم للفضاء الواسع، فكنوا به عن قضاء الحاجة، كما كنوا عنه بالخلاء، لانهم كانوا يتبرزون في الامكنة الخالية، وكما سمي الغاءط ايضا، واما البراز بكسر الباء فهو مصدر من المبارزة، اي: في الحرب. انتهي.
 وقال في كتاب الحمام بتشديد الميم الاولي منه عند حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعلي بن امية انه  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل بالبراز
  ......... 
 الحديث".
 البراز بفتح الباء يريد الموضع المنكشف بغير سترة، انتهي ايضا.
 وقال المازري في كتابه "المعلم" انه بفتح الباء قال: والعامة تغلط فيه فتكسرها، وكسرها انما يستعمل في المبارزة، انتهي.
 وقال الخطابي: اكثر الرواة يقولون بكسر الباء وهو غلط.
    
 قوله بعده في حديث بريدة وقول بلال: "ما اذنبت قط" ان ابن خزيمة رواه ثم قال: وفي رواية "ما اذنت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: الثانية هي الصحيحة، ويدل عليها الحديث الاخر المشهور "بين كل اذانين صلاة" وغيره. ولفظة "اذنبت" مصحفة من "اذنت".
 (وقد ذكر المصنف حديث بريدة المذكورة بحروفه وعزوه في تجديد الوضوء مقتصرا علي لفظ "اذنت").
 وقد رواه الترمذي وفي اخره "الا توضات عندها، ورايت ان لله علي ركعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهما" اي: بهاتين الصلاتين وقال: حديث حسن صحيح غريب. ورواه بنحوه ابن حبان والحاكم وصححه علي شرط الشيخين، والامام احمد بالفصل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول، كما ذكرته في المحافظة علي الوضوء لكن لا محل لذكر هذا الحديث هنا.
 وقوله فيه "اذنبت" تصحيف فاحش، انما هي "اذنت" والله اعلم.
    
 قوله في الترغيب في صلاة الحاجة فاءد: هو بالفاء ممدودا لا بالقاف.
    
 ذكره حديث ابن مسعود من كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم ثم قال وقال: احمد بن حرب الي اخره.
 يوهم انه اخرجه من هذا الطريق ثم ذكر ما ذكر.
 وانما اخرجه من طريقين الي عامر بن خداش، اسقط اولهما، والمذكور هو في الثانية.
 فقال اخبرنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، حدثنا محمد بن اشرس السلمي، حدثنا عامر بن خداش النيسابوري، حدثنا عمربن هارون البلخي، عن ابن جريج، عن داود بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي عاصم، عن ابن مسعود ثم قال: وحدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثني ابراهيم بن علي الديبلي، حدثني احمد بن حرب وكتبه لي بخطه، حدثنا عامر بن خداش، فذكره بنحوه، ثم ذكر عنه ما جربوه. فتنبه لهذه الاشياء التي تقع في التلخيص.
 واعلم انه اذا قرء مثل هذا السند فلا بد ان يءتي بلفظة "قال" قبل حدثنا وشبهها من الالفاظ الزواءد، ولو تكرر مجيءها، لعدم تمام الكلام، وانتظامه بدونها، وان كان النساخ يحذفونها ويرمزون لحدثنا واخبرنا ونحوهما اختصارا واقتصارا في الكتابة، فلا بد من الاتيان بها، وباشباهها في القراءة.
 والديبلي: المذكور بدال مهملة مفتوحة ثم ياء مثناة تحت ساكنة ثم موحدة مضمومة ثم لام مكسورة.
 وقال العراقي في تخريج الاحياء في الحديث المتقدم "رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو منصور الديلمي في "مسند الفردوس" باسنادين ضعيفين جدا، فيهما عمر المذكور كذبه ابن معين وفي الحديث علل اخري".
 قلت: بل ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" وقال: "قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عن القراءة في السجود".
    
 قوله اخر دعاء الاستخارة "ثم ارضني به" قال: "ويسمي حاجته".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان في نسختي "رضني" ثم الحقت الفا من النسخ.
 "ورضني" هو لفظ ابن ماجة ورواية للبخاري، وفي هذه الرواية عنده "واسالك من فضلك" باسقاط العظيم وفيها: "اللهم فان كنت تعلم هذا الامر ثم يسمه بعينه خير لي في عاجل امري واجله قال: او في ديني ومعاشي وعاقبة امري" وفيه "اللهم وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال في عاجل امري واجله فاصرفني عنه، واقدر لي" الي اخره. وكذا في رواية اخري للبخاري "رضني" وفيها "فاقدره لي وان كنت تعلم" وكذا رواية ابي داود "ورضني" وعنده "اللهم فان كنت تعلم ان هذا الامر تسميه بعينه الذي تريد خيرا في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة امري فاقدره لي" وفي اخره "او قال في عاجل امري واجله".
 وعند الترمذي: "اللهم ان كنت تعلم" وعنده "معيشتي"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا عند النساءي (ورواية للبخاري "ان كنت بلا فاء" وعند النساءي) في اخره "ثم ارضني" وعند ابن ماجة "اللهم ان كنت تعلم هذا الامر فيسميه ما كان من شء خيرا لي" وعنده "حيث ما كان" وعنده وعند ابي داود "وبارك لي فيه".
    
 قوله في اول 
  كتاب الجمعة "
 وزيادة ثلاثة ايام" في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موضعين "وذلك الدهر كله" بنصب الجميع علي الظرف.
    
 قوله وعن يزيد بن ابي مريم.
 هو ضد ينقص، ويشتبه ببريد بن ابي مريم تصغير برد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسياتي في الجهاد ابسط من هذا.
    
 قوله رواه احمد والطبراني من رواية حرب عن ابي الدرداء.
 كان يتعين علي المصنف ان ينسبه تمييزا له، كما فعل قريبا في الترهيب من الكلام والامام يخطب، وهو ابن قيس من رجال المسند، وقد ذكر البخاري عن عمارة بن غزيه ان حربا هذا كان رضي.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 قال المصنف هنا، وفي الانصات للخطبة لم يسمع من ابي الدرداء.
 يعني: انه روي عنه مرسلا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو حاتم الرازي: لم يدركه، والحديث مرسل، وهو في سنن مالك بن انس.
    
 قوله: ثم روي يعني: ابن خزيمة باسناده الصحيح الي طاووس قال: قلت لابن عباس زعموا.
 هذا الحديث رواه البخاري والنساءي، وغيرهما.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوس بن اوس الذي فيه: "فاكثروا علي من الصلاة فيه" رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان.
 قلت: وكذا الحاكم في "المستدرك" وغير واحد، وقد اورده المصنف في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر كتاب الذكر ايضا، وعزاه الي احمد والحاكم ايضا، وانه صححه لكنه اسقط هناك النساءي.
 وكلهم رووه من طريق حسين الجعفي، وعنه رواه الامام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني عنه به.
 لكن رواه ابن ماجة كالجماعة اخر كتاب الجناءز في باب الوفاة النبوية. وقد اورده قبل ذلك في باب فضل الجمعة من كتاب الصلاة باسناده ولفظه حرفا حرفا لكنه قال عن شداد بن اوس.
 قال الحافظ المزي في "الاطراف" ذلك وهم منه والصواب عن اوس بن اوس كما رواه في الجناءز.
 كذا نبه عليه في موضعين من زيادته.
 ورواة حديث اوس المذكورون ثقات مشهورون، لكن اعله جماعة من الحفاظ كما ذكر ذلك المصنف في حواشي مختصره لابي داود، واشار اليه هنا، وكذا غيره بان حسينا الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما سمع من عبد الرحمن بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزيد بن تميم، وهو ضعيف لا يحتج به فلما حدث به حسين غلط في اسم الجد فقال: ابن جابر.
 قال البخاري في "تاريخه الكبير" عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي، عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم "عنده مناكير" قال: "ويقال هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وحسين فقالوا: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن تميم اصح".
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: "عنده مناكير يقال في الذي روي عنه ابو اسامة، وحسين الجعفي، وقالا: هو ابن يزيد بن جابر، وغلطا في نسبه، ويزيد بن تميم اصح وهو ضعيف الحديث".
 وقال الوليد: كان عند عبد الرحمن كتاب ابي الاشعث الصنعاني، وابي كبشة السلولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الخطيب: "روي الكوفيون احاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن ابن جابر، ووهموا في ذلك، فالحمل عليهم في تلك الاحاديث، ولم يكن ابن تميم ثقة، وقال موسي بن هارون الحمال: روي ابو اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذلك وهما منه رحمه الله هو لم يلق ابن جابر وانما لقي ابن تميم، فظن انه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف".
 وقد اشار غير واحد من الحفاظ الي ما ذكره هءلاء الاءمة، لكن يجاب عنه بان حسينا الجعفي قد صرح بسماعه له من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 فقال ابن حبان في "صحيحه" حدثنا ابن خزيمة حدثنا ابو كريب، حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فصرح بسماعه له منه.
 وكذا رواه احمد بن حنبل في المسند عن حسين عن ابن جابر بالعنعنة.
 ثم روي بعد ذلك حديثين اخرين قال فيهما حسين حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 وقولهم انه ظن انه ابن جابر، وانما هو ابن تميم، فغلط في اسم جده بعيد، فانه لم يكن يشتبه علي حسين هذا بهذا مع نقده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلمه بهما، وسماعه منهما.
 فان قيل فقد قال ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" سمعت ابي يقول: "عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لا اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة، وحسين الجعفي واحد وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث منكرة، لا تحتمل ان يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بمثله، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شيءا، واما حسين الجعفي، فانه يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث، عن اوس بن اوس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم الجمعة انه قال: "افضل الايام يوم الجمعة فيه الصعقة، وفيه النفخة، وفيه كذا".
 وهو حديث منكر لا اعلم احدا رواه غير حسين الجعفي، واما عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فهو ضعيف الحديث، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة". انتهي كلامه.
 قيل: قد تكلم في سماع حسين الجعفي وابي اسامة من ابن جابر فاكثر اهل الحديث انكروا سماع ابي اسامة منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يعقوب بن سفيان قال محمد بن عبد الله بن نمير، وذكر ابا اسامة فقال: روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ونري انه ليس بابن جابر المعروف، ذكر لي انه رجل يسمي باسمه.
 قال يعقوب: صدق هو عبد الرحمن بن فلان بن تميم، فدخل عليه ابو اسامة، فكتب عنه هذه الاحاديث، فروي عنه، وانما هو انسان يسمي باسم ابن جابر.
 قال يعقوب: وكاني رايت ابن نمير يتهم ابا اسامة انه علم ذلك، وعرف ولكن تغافل عن ذلك، قال: وقال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه ساءر حديثه الصحاح الذي روي عنه اهل الشام واصحابه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت محمد بن عبد الرحمن بن اخي حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (فقال: قدم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد بن جابر)، ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر، والذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر هو ابن تميم.
 وقال ابو بكر بن ابي داود سمع ابو اسامة من ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي، وجميعا يحدثان عن مكحول وابن جابر ايضا دمشقي فلما قدم ابن تميم الكوفة قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي، وحدث عن مكحول فظن ابو اسامة انه ابن جابر، الذي روي عنه ابن المبارك، وابن جابر ثقة مامون، وابن تميم ضعيف.
 وقال ابو داود: متروك الحديث حدث عنه ابو اسامة، وغلط في اسمه فقال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي، وكل ما جاء عن ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد فانما هو ابن تميم، انتهي.
 واما رواية حسين الجعفي عن ابن جابر، فقد ذكرها الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" وقال: روي عنه حسين بن علي الجعفي، وابو اسامة حماد بن اسامة ان كان محفوظا، فجزم برواية حسين عنه، وتردد في رواية ابي اسامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ذكر الدارقطني ذلك نصا في كلامه علي كتاب ابي حاتم في "الضعفاء" فقال: قوله حسين الجعفي روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابو اسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فيغلط في اسم جده. هذا كلامه.
 ثم للحديث علة اخري، وهي ان عبد الرحمن بن يزيد لم يذكر سماعه من ابي الاشعث.
 قال القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتابه "الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 حدثنا علي بن عبد الله يعني: ابن المديني قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعته يذكر عن ابي الاشعث الصنعاني بن اوس فذكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس هذه بعلة قادحة، فان للحديث شواهد من حديث جماعات وقد خرجنا عن الحد المقصود في هذا، ولولا ان المصنف اشار اليه لما تعرضنا له، والله اعلم.
    
 وضبطه بعده هنا، وكذا فيما سياتي في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم لفظة "ارمت"، زاد في حواشي مختصره لسنن ابي داود "بوزن ضربت".
 ثم اخذ عبارة الخطابي في "المعالم" فقال "واصله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارممت، اي: بليت، وصرت رميما، حذفوا احدي الميمين وهي لغة كما قالوا ظلت افعل كذا، اي: ظللت، واحست كذا، اي: احسسته في نظاءر لذلك".
 قال هنا في الاصل: "وروي ارمت بضم الهمزة، وكسر الراء".
 قلت: والذي حكاه الحافظ ابن دحية فيما نقله عنه صاحب "سلاح المءمن" انما هو فتح الهمزة لا ضمها.
 نعم قال ابن الاثير في "جامع الاصول" "قالوا ويجوز ان يكون معناه ارمت: بضم الهمزة بوزن امرت".
 قال المصنف في حواشيه وقال الحربي "الصواب ارمت".
 اي: بفتح الهمزة، والراء المخففة، والميم المشددة، واسكان التاء.
 قال: وتكون التاء لتانيث العظام، او رممت، اي: صرت رميما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وقد قيل فيها غير هذين قال: "والاول هو الذي يرويه اصحاب الحديث، ووجهه ظاهر" انتهي كلامه.
    
 قوله بعده بحديث وعن انس بن مالك قال: "ان الله ليس بتارك احدا" الي اخره. رواه الطبراني في الاوسط مرفوعا فيما اري باسناد حسن، انتهي.
 كذا وقع لي شكا منه، ولا شك في رفعه عند الطبراني في معجميه الاوسط والصغير، كما عزاه اليه الحافظ الهيثمي في "مجمعه" وقال: "ان رجاله رجال الصحيح".
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة وحذيفة "وهو في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم بنحو اللفظ الاول من حديث حذيفة وحده".
 قلت: ليس كذلك، بل اخرجه مسلم عنهما، ثم ساقه قريبا منه من حديث حذيفة وحده.
    
 قوله ذكر يوم الجمعة فقال: "فيها ساعة".
 هذا سبق قلم وانما "فيه"، اذ الضمير عاءد الي اليوم، وهو مذكر، وذا واضح غير خاف.
    
 قوله في الترغيب في الغسل يوم الجمعة في حديث ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد في الغسل والسواك والتطيب، رواه مسلم وغيره.
 وقد رواه هو والبخاري بذكر الغسل وحده من طريق اخر.
    
 قوله في الترغيب في التبكير يوم الجمعة في حديث ابن مسعود "فيكونوا منه في القرب".
 كذا وجد بحذف النون، وانما هو "فيكونون" باثباتها، وقد وقع مثل ذلك في مواضع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث سمرة اخر الباب "احضروا الجمعة" الي اخره رواه الطبراني والاصبهاني وغيرهما.
 هذا عجيب، فالحديث رواه ابو داود بنحوه ولفظه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "احضروا الذكر، وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها".
    
 قوله الترهيب من تخطي الرقاب.
 التخطي بلا همز من خطا يخطو خطوا، ومن همزه اخطا.
 قال الجوهري "يقال تخطيت رقاب الناس، وتخطيت الي كذا، اي: جاوزته" قال: "ولا تقل تخطات بالهمزة، يعني: فيهما.
    
 والجسر بفتح الجيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكسرها هو الذي يعبر عليه.
 وجسر جهنم هو الصراط، وفي رواة الحديث جسر وجسرة.
    
 ذكر اول الانصات للخطبة حديث ابي هريرة المشهور في ذلك من البخاري، وعزاه الي اصحاب الكتب الستة، ومراده اصل الحديث وان كان في لفظه تقديم وتاخير وزيادة ونقصان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد صنفت في الفاظ هذا الحديث جزءا اطرفته وطرقته من الكتب الستة، والموطا ومسندي الشافعي واحمد والدارمي، فليراجعه من اراد فانه مفيد جدا.
    
 قوله في الترهيب من ترك الجمعة في حديث جابر "الا ولا صلاة له ولا زكاة له" وما بعده.
 في اكثر النسخ لفظه "الا" في الاولي والثانية فقط، وفي بعضها في الخمسة، والذي في ابن ماجة في الاولي فقط.
    
 قوله في الترغيب في قراءة سورة الكهف ليلة الجمعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويومها في حديث ابي سعيد في ذلك رواه النساءي والبيهقي مرفوعا، والحاكم موقوفا ومرفوعا ايضا والدارمي موقوفا.
 قلت: النساءي في اليوم والليلة علي القاعدة المقررة المتكررة لا في السنن، وكلام المصنف يقتضي انه لم يروه النساءي الا مرفوعا.
 وقد رواه مرفوعا وموقوفا كالحاكم وقريبا من لفظه الاتي في قراءة سورة الكهف من غير تقييد عندهما، وغفل هناك فلم يعزه الي النساءي اصلا، بل الي الحاكم، وذكر عنه ان ابن مهدي وقفه علي ابي هاشم الروماني المذكور هو، =
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونعيم بن حماد في رواة الترغيب اخرا، يعني: عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد قوله.
 وقد رواه الدارمي في اواخر مسنده كذلك باللفظ المذكور من طريق هشيم عن ابي هاشم.
 ورواه النساءي في اليوم والليلة كذلك في قراءة سورة الكهف كما انزلت من غير تقييد من طريق غندر، وابن مهدي، كلاهما عن شعبة عن ابي هاشم.
 ورواه مرفوعا من طريق ابي غسان يحيي بن كثير عن شعبة عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي فيه ايضا حديثه الاخر "من توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك".
 وقد تقدم في اواخر الوضوء من طريق ابي غسان المذكور عن شعبة عن ابي هاشم مرفوعا.
 ومن طريق غندر عن شعبة، وكذا من طريق ابن المبارك عن الثوري، كلاهما عن ابي هاشم موقوفا.
 وقد اشار المصنف هناك الي ان النساءي صوب وقفه.
 وذكر غيره عنه ان الرفع خطا، وان الصواب موقوف.
 ووقع للمصنف هنا توهم ان الكل رووه من طريق ابي هاشم المذكور سوي الحاكم فوهم، والفرض انه لا يدور الحديث الا عليه، لكن رواه بعض الرواة عنه موقوفا، وبعضهم مرفوعا كما تري.
    
 قوله في الترغيب في اداء الزكاة "وروي عن علقمة انهم اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علقمة هذا هو ابن سفيان بن عبد الله الثقفي، وقيل: علقمة بن سهيل صحابي، والضمير المذكور بعد راجع الي قومه، وهم ثقيف. والله اعلم.
    
 قوله الغاضري: هو بالغين المعجمة المفتوحة، والضاد المعجمة المكسورة والراء.
 وغاضرة قبيلة من بني اسد، وحي من بني صعصعة، وبطن من ثقيف.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمير الليثي الذي رواه الطبراني وعند ابي داود بعضه.
 كذا عند النساءي، وهو ذكر الكباءر فقط دونما قبله.
 وما بعده، روياه بمعناه باسناد واحد.
 وكذا اخرجه الحاكم وابن ابي حاتم وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب مع منع الزكاة في حديث ابي هريرة في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صاحب الذهب والفضة والابل والبقر والغنم، وذكر الخيل والحمر، رواه البخاري.
 قلت: لم يخرجه من هذا الوجه، انما روي ذكر الخيل وحده.
 وروي في اثم مانع الزكاة من حديثه "تاتي الابل علي صاحبها" وذكر في الغنم مثل ذلك، وليس فيه جعل الذهب والفضة صفاءح، انما ذاك لمسلم.
 واخرجه في كتاب الحيل من وجه اخر، ولفظه "يكون كنز احدكم" الي اخره وفيه ايضا "اذا ما رب النعم لم يعط حقها" الحديث.
    
 وقوله فيه: "حلبها يوم ورودها" لم يتعرض لضبط اللام هنا، ولا في حاشية مختصره لمسلم.
 وقد فتحها ابو عبيد، والجوهري، وابن الاثير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنووي وقال: هي اللغة المشهورة.
 قال في المشارق "وبه ضبطناه ايضا في ترجمة الباب في البخاري اي: في قوله باب حلب الابل علي الماء قال: "وهو الذي حكاه النحاة في قولهم احلب حلبا لك شطره" اي: انه مصدر.
 قال النووي: وحكي اسكان اللام، وهو غريب ضعيف، وان كان هو القياس.
 قلت: وبالاسكان جزم القرطبي، وبدا به صاحبا المشارق والمطالع والله اعلم.
    
 قوله في تفسير الشجاع الاقرع انه الذي ذهب شعر راسه من طول عمره. هذا التفسير منكر، وانما المشهور انه الذي ذهب لكثرة سمه. وقد جزم به المصنف نقلا عن ابي داود صاحب السنن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقتصرا عليه في الترهيب من ان يسال الانسان مولاه او قريبه من فضل ماله فيبخل عليه من هذا الكتاب، فتناقض كلامه.
 وقد قال الجوهري: "الحية الاقرع انما يتمعط شعر راسه زعموا لقرءه السم فيه".
 وكذا ذكر ابو عبيد في "غريبه" "انما سمي اقرع، لانه يقري السم ويجمعه، حتي يتمعط شعره.
 قال الشاعر يذكر حية ذكرا:
 قري السم حتي انماز فروة راسه ... عن العظم صل فاتك اللسع مارد
    
 عزوه حديث علي في لعن اكل الربا، ومن معه الي الاصبهاني.
 عجيب، فالحديث رواه احمد وغيره من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحارث الاعور منه.
    
 عزوه بعده بحديث ابي هريرة "عرض علي اول ثلاثة" الي ابن خزيمة بتمامه، والي ابن حبان مفرقا في موضعين.
 كذا رواه احمد بتمامه، وعنده "وعبد مملوك لم يشغله رق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدنيا عن طاعة ربه".
 وعند الترمذي اوله وهو ذكر اهل الجنة فقط، وحسنه وليس عنده "ذو عيال"، وياتي لفظه قبيل العتق.
    
 قوله في حديث ثوبان الذي رواه البزار "من ترك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعده كنزا" الي ان قال فيقول: "من انت".
 لفظ البزار يقول "ويلك ما انت" الي ان قال: "الذي خلفت" لفظ البزار "كنزت".
    
 قوله بعده بحديث في حديث ابي هريرة الذي فيه "ثم ياخذ بلهزمتيه" وفي نسخة "بلهزميه" رواه البخاري والنساءي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا في اكثر النسخ، وهو الصواب، وفي بعضها ومسلم بدل النساءي، وهو خطا بلا شك، اذ لم يرو مسلم هذا الحديث.
    
 قوله في حديث عاءشة "ما خالطت الصدقة او قال الزكاة مالا الا افسدته" وعزوه له الي البزار والبيهقي ثم تفسيره. بما في الاصل.
 كذا رواه الشافعي والبخاري في "تاريخه" وشيخه الحميدي في مسنده بلفظ: "ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزاد الحميدي قال: "يكون قد وجب عليك في مالك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال".
    
 قوله: "السنين" جمع سنة بعد ان ذكر "اخذوا بالسنين". هذا منصوب علي الحكاية.
    
 قوله في حديث الاحنف: "فيتزلزل" "ليس في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيحين فاء، واظنها مقحمة.
    
 قوله اخر الفصل في حديث بريدة الذي فيه: "ولا تتمه مثقالا" انه في الترمذي والنساءي وصحيح ابن حبان.
 فاته ابو داود وسكوته عليه واستدلاله به احتجاج به، وفي اسناده ضعف، فانه من طريق عبد الله بن مسلم ابي طيبة بالطاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المهملة وتقديم الياء الاخيرة علي الموحدة السلمي المروزي قاضيها.
 ذكره ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين.
 وقال ابن حبان: "يخطء ويخالف"، وقال ابو حاتم الرازي: "لا يحتج به" وقواه غيرهما، وقال الترمذي: فيه حديث غريب، وفي بعض نسخ النساءي: "هذا حديث منكر".
 وقد اشار الشيخ محيي الدين النووي في الكلام علي خاتم الحديد من "شرح مسلم" الي الحديث المذكور، وانه ضعيف، واورده بتمامه فيه في "شرح المهذب" وقال: "في اسناده رجل ضعيف" يعني: ابا طيبة هذا.
 واما الشيخ سراج الدين البلقيني فاحتج به في "فتاويه"؛ لكون ابي داود رواه وسكت عليه، فيكون صالحا للاحتجاج به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنده، ولتقوية غير ابي حاتم لراويه، وقول بعضهم: انه صالح الحديث.
 واعلم ان لفظ الترمذي في هذا الحديث اتم من لفظ ابي داود والنساءي وتتمته بعد ذكر خاتم الحديث: "ثم جاءه، وعليه خاتم من صفر فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ ثم اتاه، وعليه خاتم من ذهب فقال: ما لي اري عليك حلية اهل الجنة قال: من اي شء اتخذه؟ قال: من فضة ولا تتمه مثقالا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند النساءي: "من شبه" بدل "صفر" وليس عنده ذكر اتخاذه من ذهب، وعنده: في الحديد والشبه "فطرحه".
 وكذا عند ابي داود لفظ الشبه والطرح، واسقط الذهب لكن قدم الشبه علي الحديد.
 وقد ذكر القونوي في "شرح الحاوي" انه لا يحل للرجل اتخاذ خاتم ثقيل.
 وقال الاذرعي في "القوت": الصواب ضبط مقداره بما نص عليه الحديث، قال: "وليس في كلام الاصحاب ما يخالفه".
 قلت: وترجم النساءي وهو معدود من الشافعية علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث المذكور "مقدار ما يجعل في الخاتم من الفضة".
 وقد عزا الاذرعي في "القوت" الحديث الي ابي داود وابن حبان، لكنه وقع له في شء، لم اره وقع لغيره حيث قال: انه من حديث ابي هريرة ثم قلده بعض الشراح، وهو خطا قبيح، بلا خلاف عند جميع اهل هذا الفن، وهو في نفس الحديث عند الكل عن عبد الله بن بريدة عن ابيه وهو بريدة بن الحصيب الاسلمي احد مشاهير الصحابة، لا ذكر لابي هريرة فيه اصلا، ولا ما يقاربه، لكن تحرف عليه وتصحف، ولا ادري سبب حصول ذلك له، فلهذا نبهت عليه؛ لءلا يغتر به، فاحذره.
    
 قوله في الترغيب في العمل علي الصدقة بالتقوي في حديث ابي موسي: "الذي ينقل ما امر به".
 كذا وجد في النسخ "ينقل" بالقاف واللام من النقل، وهو تصحيف بلا شك، وانما هو "ينفذ" بضم الياء وفتح النون وتشديد الفاء وكسرها وروي باسكان النون وتخفيف الفاء بلا تشديد، والتشديد اشهر واخره ذال معجمة، لكن صحفت بما تري، وطولت الدال فصارت لاما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديث المذكور اورده البخاري ومسلم وابو داود والنساءي في الزكاة.
 ثم اورده البخاري ايضا في الوكالة والاجارة، وقد فات المصنف عزوه الي النساءي، ولفظ الشيخين في الزكاة قريب من لفظ الاصل لكن عند البخاري: "الخازن الامين" وعنده "طيب" وفي بعض النسخ "طيبا" وعندهما "الذي ينفذ وربما قال: يعطي" وعندهما "الي الذي امر له به" ولفظ ابي داود: "ان (الخازن الامين) الذي يعطي ما امر به كاملا" وعنده: "حتي يدفعه" وعند البخاري في الوكالة: "الخازن الامين الذي ينفق وربما قال الذي يعطي طيبا" وعنده في الاجازة: "الخازن الامين الذي يءدي ما امر به طيبة نفسه احد المتصدقين". ولفظ النساءي "الخازن الامين الذي يعطي ما امر به طيبا نفسه احد المتصدقين".
 واعلم ان الرواية في المتصدقين بالتثنية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو العباس القرطبي في "المفهم": "ويجوز
 المتصدقين علي الجمع"، اي: هو متصدق من المتصدقين.
    
 ايراده بعده حديث: "خير الكسب كسب العامل اذا نصح" بالصاد.
 تخيلا ان المراد بالعامل علي الصدقة، والذي يظهر انه العامل بيده تكسبا، وحينءذ يكون محله كتاب البيع، وهناك ذكره الهيثمي في "مجمعه" اول البيوع وبوب عليه "باب نصح الاجير"، فينبغي تحويله الي محله، وذكره مع ما يشبهه من الاحاديث في هذا الكتاب.
    
 ضبط قوله: "تيعر" بفتح العين، ثم قال: وقد تكسر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ينبغي له ان يعكس، اذ الكسر هو المقدم، ولم يذكر بعضهم غيره، وماضيه يعرت بوزن ضربت، ولم يضبط "اليعار"، ولا شك انه بضم اوله مثل ما قبله من الثغاء، والرغاء، والخوار.
    
 ذكر الحديث فيه "يحمل سقاء من ادم" واللفظ الاخر بعده "يحمل قشعا" ثم قال: "القشع: مثلثة القاف، وبفتح المعجمة: هو هنا: القربة اليابسة، وقيل: بيت من ادم، وقيل: هو النطع، وهو محتمل للثلاثة غير انه بالقربة امس".
 هذا كلامه وفيه امور: منها ادعاء تثليث القاف، وفتح الشين، وخلط لفظة مفردة باخري جمع، وغير ذلك مما ستعرفه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما القشع المفرد المراد ونظيره: فهو باسكان الشين، وفتح القاف.
 قال النووي: وكسرها ذكره في شرح مسلم عند حديث سلمة بن الاكوع "امراة من بني فزارة عليها قشع من ادم".
 وعلي الفتح اقتصر صاحب "المشارق" وغيره.
 قال الراوي في مسلم: القشع: النطع.
 وقال في "المشارق": اي: جلد البسته، وقال في "النهاية" قيل: اراد به الفرو الخلق.
 قلت: ولم ار احدا ضم قافه، واظنه من تصرف المصنف.
 وقال ابن الاثير في قوله: "يحمل قشعا من ادم"، اي: جلدا يابسا، وقيل: نطعا، وقيل: اراد القربة البالية.
 وهذه اللفظة حرفها المصنف باليابسة.
 قال ابن الاثير: وهو اشارة الي الخيانة في الغنيمة او غيرها من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاعمال قال: ومنه حديث سلمة، وذكر ما ذكرناه عنه.
 واما القشع بكسر القاف، وفتح الشين في حديث ابي هريرة: "لو حدثتكم بكل ما اعلم لرميتموني بالقشع".
 فقال الجوهري: "قال الاصمعي: الجلود اليابسة الواحدة قشع اي: بفتح اوله، واسكان ثانيه علي غير قياس، لان قياسه قشعة مثل بدرة وبدر، الا انه هكذا يقال".
 قال: "والقشع بيت من جلد، فان كان من ادم فهو الطراف اي: بالفاء" قال: "والطوارف من الخباء ما رفعت من جوانبه للنظر الي خارج". انتهي كلام الصحاح.
 وقال في "النهاية" في حديث ابي هريرة: "لرميتموني".
 والقشع هي: جمع قشع علي غير قياس قال: وقيل: هي جمع قشعة، وهي ما يقشع عن وجه الارض من المدر والحجر، اي: يقلع كبدرة وبدر وقيل: القشعة النخامة التي يقتلعها الانسان من صدره، اي: لبزقتم في وجهي استخفافا بي، وتكذيبا لقولي.
 قال: ويروي "لرميتموني بالقشع" علي الافراد، وهو الجلد، او من القشع الاحمق، اي: لجعلتموني احمق". انتهي كلامه.
 فالمصنف ركب ما ذكره من كلام النهاية والصحاح، وحرف بعضه، وحذف بعضه، وتصرف من عنده، وخلط لفظه في غيرها، كما تري وكانه راي علي القشع المفرد في النهاية بالقلم النصب والكسر معا، فحسب ان القاف مثلثة، وانما الامر علي ما قررته وحررته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في فصل المكاسين والعشارين والعرفاء في حديث المقدام: "ضرب علي منكبيه" بالتثنية، وانما هو بالافراد.
    
 قوله فيه: وعن مودود بن الحارث بن يزيد بن كريب بن يزيد بن سيف بن حارثة اليربوعي عن ابيه عن جده في ذم العريف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يبين جده المذكور وهو: يزيد بن سيف كما في "تجريد الصحابة" للذهبي وغيره، وهو من المهمات المطلوبة فاستفده.
    
 وقوله فيه: "هل لك ان تعرف علي قومك "هو بفتح التاء، واسكان العين وضم الراء اخره فاء".
 "اولا اعرفك" بضم الهمزة، وباقيه مثل الاول بلا تشديد.
    
 قوله في الترهيب من المسالة: ابن حبشي بضم الحاء المهملة، واسكان الموحدة وكسر الشين المعجمة، وتشديد الياء، وكذلك هو اسم جبل ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: فيه طرفة العبدي هو بتحريك الطاء، والراء، والفاء.
 وقوله: العبدي، كذا وقع في اكثر نسخ هذا الكتاب بياء النسب المشددة اخره، واسقاط لفظة "ابن" قبله مضافا، وهو بلا شك وهم قبيح، وخطا فاحش، ولعله من بعض النساخ، فان العبدي نسبة الي عبد القيس ابن افصي بالفاء ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 ولا نزاع ان طرفة ليس من هذه القبيلة، انما هو من بني بكر بن واءل، كما ساذكره.
 لا جرم كان في نسختي بدل العبدي "ابن العبد" بزيادة "ابن" وجر "العبد" بالاضافة من غير ياء النسب، وهو الصواب المتعين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقطوع به الذي لا يجوز غيره، وقد ذكره كذلك من لا يحصي من المصنفين، ومنهم المصنف في حواشي مختصره لسنن ابي داود، وكذا غيره من الاءمة حتي الجوهري في مادة طرف من "الصحاح".
 وبالجملة فلا يقال له: العبدي، انما هو طرفة بن العبد بن سفيان بن مالك بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وهو احد شعراء الجاهلية اصحاب القصاءد السبع المعلقات بالكعبة المشهورة، لا نطيل بذكره، وهو ابن اخت المتلمس المذكور في الاصل، والله اعلم.
    
 قوله في تفسير الرفغ: "انه الابط، وقيل: وسخ الثوب".
 اما وسخ الثوب فلا يسمي رفغا عند احد من اهل اللغة كما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوهمه المصنف، وانما سبق القلم من لفظ الظفر كما سياتي، وكذا حكاه صاحب جامع الاصول وغيره الي الثوب.
 وفي كتاب العين "الرفغ كل موضع يجتمع فيه الوسخ".
 وقال ابو زيد: "الرفغ اصل الفخذ" وقال غيره: "الارفاغ اصول المغابن، واصله ما ينطوي من الجسد، وكلها ارفاغ".
 وقال الجوهري: "الارفاغ المغابن من الاباط , واصول الفخذين". وفي الحديث: "عشر من السنة منها نتف الرفغين" يعني: الابطين.
 وفي الحديث الاخر: "ورفغ احدكم بين ظفره وانملته".
 قال ابو عبيد: "اي: ما بين الانثيين، واصول الفخذين".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ومنه حديث عمر "اذا التقي الرفغان، فقد وجب الغسل".
 وقال الليث: الرفغ هنا وسخ الظفر، كانه اراد وسخ رفغ احدكم، فاختصر الكلام، واراد عليه الصلاة والسلام انكم لا تقلمون اظفاركم ثم تحكون بها ارفاغكم فيعلق بها في الارفاغ.
 والليث المذكور قبل من اهل اللغة يطلق غالبا وهو الليث بن المظفر.
 وقد نقل النووي في لغات السواك من "شرحه للمهذب" عن الامام الازهري انه نسبه هكذا، اذ غلطه في تانيثه السواك، وبكلامه يصدر غالب مواد كتابه "تهذيب اللغة" وهو عدة مجلدات.
 وكذا نقل عنه في "شرح الفاظ مختصر المزني" انه روي عن الخليل في ضبط "اللقطة".
 وكذا قال النووي: "ان اهل المعرفة من اللغويين غلطوه هو، والجوهري في تجويزهما لفظ التشويش.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما يقال: التهويش بالهاء".
 قلت: ومن تخيل انه الليث بن سعد المصري الامام العالم المشهور فقد اخطا خطا فاحشا، ووهم وهما قبيحا.
    
 عزوه حديث عبد الرحمن بن عوف الذي فيه: "ولا يفتح عبد باب مسالة" الي البزار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له عنده طريق اخر عن ابي سلمة عن ابيه المذكور وقال: ان هذه الرواية اصح.
    
 قوله: ورواه الطبراني من حديث ام سلمة في الصغير.
 كذا في الاوسط.
    
 قوله بشوص السواك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في "النهاية"، اي: بغسالته، وقيل: بما يتفتت منه عند السواك" انتهي.
    
 عزوه حديث "عرض علي اول ثلاثة" الي ابن خزيمة واشارته الي مضيه بتمامه في منع الزكاة.
 لكن هناك زاد ابن حبان رواه مفرقا في موضعين، وزدنا نحن
 في تخريجه ثم عليه.
    
 قوله في حديث ابي سعيد: "ومن استعف يعفه الله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هكذا وجد، وانما هو يستعفف، ورواية الترمذي للبخاري "يستعف".
 "ويعفه" بفتح الفاء جزم به الكرماني.
 وقال القاضي عياض في "المشارق" قوله: "لم نرده عليك" ولم يضره الشيطان وكل ما جاء من مثل هذا كقوله: "لم تمسه النار" ونحوه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالاوجه فيه الضم علي مذهب سيبويه في المضاعف المذكر اذا دخلته الهاء، والرواية بالفتح ومثله "من يستعفف يعفه الله" "واذهب فرده" كل هذا سواء انتهي ملخصا.
 والفتح للخفة، والضم للاتباع.
    
 عزا حديث "ليس الغني عن كثرة العرض" الي الخمسة، وبقي عليه ابن ماجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي امامة: "انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك".
 قال النووي في "شرح مسلم" هو بفتح همزة ان اي: الخفيفة فيهما التي نصبت لام "تبذل" وكاف "تمسكه" مثل قول الله تعالي: {وان تصدقوا خير لكم} وقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} وقوله تعالي: {وان يستعففن خير لهن} وقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} والحديث: "انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة"، وغير ذلك.
 ومن كسر همزة "ان" في الموضعين، ولام "تبذل" ظنا منه انه لالتقاء الساكنين وجزم كاف "تمسكه"، فقد وقع في التحريف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والكذب.
    
 قوله في ترغيب من نزلت به فاقة في حديث ابن مسعود في ذلك: ان الترمذي (قال فيه: حسن صحيح ثابت.
 كذا وجدت هذه اللفظة الاخيرة هنا، وذلك تصحيف، وانما هي غريب لا ثابت.
    
 قوله بعده في الترهيب من اخذ ما دفع من غير طيب نفس المعطي: "في حضنه" هو بكسر المهملة، واسكان الضاد المعجمة، ما دون الابط الي الكشح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر في السءال بوجه الله تعالي حديث ابي امامة في قصة الخضر عليه السلام مع الذي ساله بذلك فباع نفسه لاجله ثم مع الذي اشتراه. وقد ذكر الحكيم الترمذي في كتابه "نوادر الاصول" عن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن جده لامه وهب بن منبه: ان اسم الذي اشتراه ساجم بن ارقم.
 وقد عزا المصنف حديث الاصل الي الطبراني وغيره، وذكر ان بعض مشايخه حسن اسناده لكن استبعد ذلك فاجاد.
 وقد رواه الطبراني وعنده تلميذه ابو نعيم في كتابه "الحلية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا محمد بن الفضل بن عمران الكندي وهما مجهولان حدثنا بقية بن الوليد وهو احد المدلسين وقد عنعن فيه عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة الباهلي.
 قال شيخنا ابن حجر في جزءه في الخضر: "وسند هذا الحديث حسن لولا عنعنة بقية".
 وذكر الذهبي في "ميزانه" من مناكير بقية: حدثنا محمد بن زياد عن ابي امامة مرفوعا هذا الحديث.
 ثم قال: قال ابن جوصاء: سالت محمد بن عوف عنه فقال: هو موضوع فسالت ابا رزعة عنه فقال: حديث منكر.
 قال ابن عدي: لا اعلم رواه عن بقية غير سليمان بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبيد الله الرقي، وقد ادعاه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي وهو متهم.
 قلت: هو من رجال ابن ماجة يروي عن بقية واسماعيل بن عياش، وسليمان من رجال الترمذي وابن ماجة.
 قال: واما سليمان فقال فيه ابن معين: ليس بشء فسلم منه بقية، انتهي.
 واما ابن كثير فادعي في "تاريخه" ان رفعه خطا، وان الاشبه ان يكون موقوفا قال: وفي رجاله، اي: الي بقية من لا يعرف.
 وقد اسنده ابن الجوزي في "عجالته في الخضر" من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شاهين عن الباغندي، عن عبد الوهاب بن الضحاك ثم جرحه عن بقية فذكر طرفا منه.
 واسنده الشيخ ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش في كتابه "فنون العجاءب".
 وليس هو النقاش المقرء المفسر ذاك ابو بكر محمد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن بن محمد بن زياد الموصلي البغدادي.
 فقال: اخبرنا ابو الحسن المحمودي محمد بن محمود بن عبد الله الفقيه، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن هشام ح، وحدثنا جدي ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك يعني ابن ابي عاصم حدثنا محمد بن علي بن ميمون العطار، حدثنا محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة.
 فذكر بنحوه، وعنده ان الرجل الذي اشتراه قال: "شققت عليك يا رسول الله، ولم اعلم" وقال ايضا: "بابي انت وامي يا رسول الله احكم في اهلي ومالي، ما اراك الله او اخلي سبيلك" ثم قال: قال ابو بكر بن ابي عاصم: هذا خبر ثابت من جهة النقل.
 هذا ما ذكره النقاش المذكور لكنه هو ومن بعده الي محمد بن زياد التابعي ليسوا في كتابي "الميزان" و"الضعفاء" للذهبي، بل ولا في كتاب شيخه المزي "تهذيب الكمال" غير ابي بكر عمرو بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي عاصم شيخ ابن ماجة دون ابنه احمد المذكور، فانه من قبيل من قبله لا يعرفون بجرح ولا تعديل، والله اعلم بحالهم وبكل شء.
    
 قوله اواءل الترغيب في الصدقة: وفي رواية صحيحة للترمذي "ان الله يقبل الصدقة" الي اخره.
 هذا قلد فيه الترمذي، وليس بمسلم لهما، ولو قال: صححها الترمذي؛ لكانت العهدة عليه دونه، لكنه اغتر بقوله: هذا حديث صحيح ولم ينظر في السند، وكيف يصحح، وفيه عباد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منصور الناجي، بالنون والجيم، واخره مشدد وهو ضعيف من الرواة المتكلم فيهم المذكورين في اخر هذا الكتاب، فانظر ترجمته هناك، وقول المصنف: ان الترمذي حسن له غير ما حديث، وكيف يجزم هنا بصحة هذه الرواية.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "او اعطي فاقتني".
 قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح مسلم: "كذا هو في معظم النسخ، ولمعظم الرواة بالتاء".
 قال: "ومعناه ادخره لاخرته، اي: ادخر ثوابه، وفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضها "فاقني" بحذف التاء، اي: ارضي" انتهي.
 ولم يتعرض المصنف في حاشية مختصره لمسلم لهذا، وقوله: رواه مسلم، اي: منفردا به.
    
 قوله بعد سياق حديث عدي بن حاتم: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله" وفي رواية "من استطاع منكم ان يستتر من النار" ثم قال: رواه البخاري ومسلم.
 هذا ليس بجيد، فان الرواية الثانية انفرد بها مسلم فرواها من غير طريق الرواية الاولي.
 فالصواب ان يعزي بعد الاولي، ثم يقال: وفي رواية لمسلم وتذكر، لكن كثيرا ما يفعل هكذا فيوهم عود الضمير اليهما، كما نبهت عليه في مواضع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ميتة السوء وميتة جاهلية بكسر اولهما.
 قال ثعلب في "فصيحه"؛ "هو حسن الركبة والمشية والجلسة والقعدة، تعني: الحال التي تكون عليها، وكذلك ما اشبهه".
 وزاد الجعد عليه: العمة والعصبة والخمرة والنقبة واللحفة واللثمة والبيعة من البيع والكيلة والوزنة والطعمة والشربة واللعبة والنيمة من النوم والجيبة من الجواب والضجعة واللبسة والكبسة.
 قلت: وكذا الازرة والقتلة والذبحة، ونظاءرها مما لا يحصي.
    
 قوله في اثر عاءشة المذكور في الموطا بلاغا: فقالت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمولاة لها: "اعطها اياه" يعني: الرغيف.
 كذا وجد في اكثر النسخ في الموضعين، ولفظ الموطا الذي هو الصواب: "اعطيه اياه" بالياء، لانه امر للانثي، والرغيف مذكر، وذلك ظاهر.
    
 وقوله: "ما كان يهدي لها" انما هنا "لنا".
    
 وقوله: قال مالك: وبلغني ان مسكينا استطعم عاءشة ثم قال: ذكره في الموطا هكذا بلاغا بغير سند.
 اي: ذكر هذا، والذي قبله بلاغا واحدا بعد الاخر.
    
 قوله: في حديث عقبة: "كل امرء في ظل صدقته"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يزيد: هو ابن ابي حبيب) المذكور في الرواية الثانية.
 وقوله فكان ابو الخير مرثد هو المنسوب في الرواية الاخري، وهو بالراء المهملة الساكنة والمثلثة المفتوحة، واليزني، بفتح الياء الاخيرة والزاي المعجمة وبالنون.
    
 قوله بعد مرسل الحسن البصري الالهي "يا ابن ادم افرغ من كنزك عندي" الذي رواه البيهقي.
 وقد روينا عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله اذا استودع شيءا حفظه".
 قاءل هذا هو البيهقي لا المصنف، وهذا الحديث المذكور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاهدا. رواه الامام احمد وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي النساءي في اليوم والليلة ان ابن عمر قال لقزعة وابي غالب لما شيعاه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثنا ان لقمان الحكيم قال: هذا الكلام ثم قال: واني استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم عملكم.
    
 ذكر حديث انس في قضية ابي طلحة وحديقته "بيرحا"، ثم قال: رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي مختصرا، ثم ضبط "بيرحا" واشار الي ضبط "مال رابح".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا بد من تحرير العزو، والضبط توسطا.
 فالحديث مشهور في الاصول كالصحيحين، والسنن وغيرها من طرق منها السياق المذكور وقد حذف المصنف تتمته، وكانه فعل ذلك للاختصار وهي "وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين.
 فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله فقسمها في اقاربه وبني عمه".
 رواه الشيخان والنساءي من طريق الامام مالك وهو رواه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بنحوه.
 وقد اورده البخاري ايضا من غير طريق مالك بزيادة.
 ورواه مسلم ايضا والنساءي من طريق بهز عن حماد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلمة عن ثابت عن انس قال: لما نزلت {لن تنالوا البر}.
 قال ابو طلحة: "اري ربنا يسالنا من اموالنا، فاشهدك يا رسول الله اني قد جعلت ارضي بريحاء لله".
 كذا لفظ مسلم وعند النساءي "ارضي لله" بلا تسمية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلها في قرابتك" قال: فجعلها في حسان بن ثابت وابي ابن كعب.
 وكذا رواه ابو داود عن التبوذكي عن حماد لكن عنده "فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي باريحا له" يعني: لله وذكر باقيه.
 ورواه الترمذي عن اسحاق بن منصور عن عبد الله بن بكر عن حميد عن انس قال: لما نزلت هذه الاية او {من ذا الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقرض الله قرضا حسنا}.
 قال ابو طلحة وكان له حاءط فقال: يا رسول الله حاءطي لله ولو استطعت ان اسره لم اعلنه فقال: "اجعله في قرابتك او اقربيك".
 ثم اشار الترمذي الي الطريق الاولي فقال: "وقد رواه مالك عن اسحاق بن عبد الله عن انس" انتهي.
    
 واما بيرحاء فقد ضبطها المصنف هنا بكسر الباء وفتحها ممدودة، ولم يتعرض للراء، وهي بالفتح والضم، ثم ذكر عن بعض مشايخه ان صوابها فتح الباء والراء مع القصر علي فيعلي وقد قدمت رواية بريحاء وباريحا.
 قال القاضي عياض في "شرح مسلم":
 واكثر رواياتهم في هذا الحرف بالقصر، ورويناه عن بعض شيوخنا بالوجهين.
 قال: وبالمد وجدته بخط الاصيلي.
 ولم يتعرض المصنف هنا للفظة "بخ".
 وقال في مختصره "كفاية المتعبد": "يقال: بالتسكين، وبالكسر مع التنوين" اي: مخففا، وبالكسر دون تنوين وضم الخاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع التنوين.
 قلت: وحكي فيه التشديد ايضا، وقال الخطابي: "الاختيار اذا كررت تنوين الاولي وتسكين الثانية".
 قال المصنف في "كفايته": قال الخليل: "يقال ذلك للشء اذا رضيته، ويقال لتعظيم الامر".
    
 واشار هنا الي قوله: ان "مال رابح" روي بالباء الموحدة، وبالياء الاخيرة، واوضحه في كفايته.
 قال القاضي عياض: روايتنا فيه في كتاب مسلم رابح بالموحدة، واختلفت الرواة فيه عن مالك في البخاري والموطا، وغيرهما فمن رواه بالموحدة فمعناه ظاهر من الربح بالاجر، وجزيل الثواب، اي: ذو ربح قال في الغريبين: كقولك تامر ولابن ومن رواه رايح بالياء المهموزة فهو من الرواح عليه بالاجر ما بقيت اصوله وثماره. وقال الهروي: "اراد انه قريب العاءدة".
 زاد الزركشي: "يصل نفعه الي صاحبه كل رواح لا يحتاج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يتكلف فيه المشقة والسير.
    
 قوله في رواية البيهقي بحديث ابي ذر "ان ترضخ مما خولك الله وترضخ مما رزقك الله".
 كذا وجد باسقاط الالف بين اللفظين، ولابد منها، فان الراوي شك هل قال  صلي الله عليه وسلم  هذا او هذا، وهو ظاهر.
    
 قوله في حديث رافع بن مكيث: "والصدقة تدفع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ميتة السوء".
 كذا في كثير من نسخ الترغيب، وفي بعضها "تقي ميتة السوء" وهو الصواب.
 وليس في "مجمع الهيثمي" سواه، وفي بعض نسخ الترغيب قبل ذلك زيادة الظاهر انها من بعض النساخ، والله اعلم.
    
 قوله اخر حديث: "من جمع مالا حراما" عن ابن حجيرة.
 هو بضم المهملة وفتح الجيم تصغير حجرة.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة الذي عزاه الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن خزيمة: "تقول امراتك: انفق علي او طلقني" الي اخره لعله مدرج في المرفوع.
 هو كذلك عند البخاري مصرح بادراج اخره في كتاب النفقات بلفظ: "افضل الصدقة ما ترك غني" وفيه " تقول المراة: اما ان تطعمني، واما ان تطلقني، ويقول العبد: اطعمني واستعملني، ويقول الابن: اطعمني الي من تدعني".
 فقالوا: يا ابا هريرة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا هذا من كيس ابي هريرة".
 وكذا رواه (احمد و) النساءي ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم روي الدراقطني وغيره من طريق شيبان عن حماد
 وهو ابن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة تقول لزوجها اطعمني او طلقني" الحديث.
 وكذا رواه الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" من طريق ابي عبد الرحمن المقرء عن سعيد بن ابي ايوب عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوله "خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني".
 وفيه قال: ومن اعول يا رسول الله قال: امراتك تقول: اطعمني والا فارقني، خادمك يقول: اطعمني واستعملني، ولدك يقول: الي من تتركني".
 والمصنف لم يقف علي ما ذكرته، فلهذا تخيل ما تخيل، وابعد النجعة فعزاه الي ابن خزيمة.
    
 قوله بعده هنا وفي الباب الذي يليه: "جهد المقل" هو بضم الجيم.
 قاله ابن الاثير (في نهايته) وغيره، ومنه قول الله تعالي: {لا يجدون الا جهدهم}.
 والدعاء "هذا الجهد" والمقل ضد المكثر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وام بجيد: بضم الموحدة وفتح الجيم، مصغر، وكنية عمران بن حصين ابو نجيد اوله نون.
    
 قوله اخر الباب: وعن المغيرة بن عبد الله الجعفي قال: جلسنا الي رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: خصفة او ابن خصفة في حديث "تدرون ما الشديد والرقوب والصعلوك" ان البيهقي رواه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه بنحوه واتم منه الامام احمد وغيره، وساذكر لفظه، لكن راويه عند البيهقي الصحابي المذكور بالشك، وهو بتحريك الخاء المعجمة والصاد المهملة، والفاء اخره هاء تانيث.
 وقد ذكر الهيثمي في "مجمعه" الحديث من المسند في موت الاولاد من كتاب الجناءز ثم قال: "وفيه ابو حصبة او ابن حصبة" يعني: بالحاء المهملة والصاد الساكنة والباء الموحدة فيهما.
 ثم قال: "قال الحسيني: مجهول وبقية رجاله ثقات.
 ثم اعاد الهيثمي الحديث في باب الغضب، وقال: وفيه ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خصفة او ابن خصفة، يعني: مثل الاول قال: ولم اعرفه.
 كذا رايته في النسخة مباينا للاول موافقا للاصل.
 ولم يذكر الشريف الحسيني في رجال المسند هذا الرجل الا في حرف الحاء المهملة مع الصاد والموحدة.
 فقال في الكني: ابو حصبة او ابن حصبة عن رجل شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب وعنه عروة بن عبد الله الجعفي "مجهول" انتهي.
 يعني: صاحب الترجمة، لا الراوي عنه.
 وتتمة لفظ المسند الذي اشار اليه الحسيني بعد قوله يخطب فقال: "تدرون ما الرقوب؟ قالوا: الذي لا ولد له، قال: الرقوب كل الرقوب، الرقوب كل الرقوب، الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات، ولم يقدم منهم شيءا، قال: اتدرون ما الصعلوك؟ قالوا: الذي ليس له مال، قال: الصعلوك كل الصعلوك، الصعلوك كل الصعلوك، الصعلوك كل الصعلوك، الذي له مال فمات، ولم يقدم منه شيءا، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ما الصرعة؟ قال: قالوا: الصريع، فقال: الصرعة كل الصرعة، الصرعة كل الصرعة، الصرعة كل الصرعة، الذي يغضب فيشتد غضبه، ويحمر وجهه، ويقشعر جلده فيصرع غضبه.
 واعلم ان الذي وقع في الترغيب ان راوي هذا الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المغيرة بن عبد الله الجعفي، والذي في المسند انما هو عروة بدل المغيرة، وليس لهم احد اسمه المغيرة بن عبد الله الجعفي، انما لهم المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري الكوفي فقط.
 واما عروة فهو ابن عبد الله بن قشير الجعفي الكوفي ابو مهل بتحريك الميم والهاء، روي له ابو داود وابن ماجة والترمذي في الشماءل.
 ثم مقتضي سياق الترغيب ان المغيرة المذكور تابعي وان الصحابي خصفة او ابن خصفة، وسياق المسند مصرح بان عروة رواه عن ابي حصبة او ابن حصبة عن رجل مبهم شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب.
 وقد اشار المصنف في الترهيب من الغضب الي ذلك، وذكر منه فصل الغضب فقط، فقال: ورواه احمد في حديث طويل عن رجل شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب ولم يسمه، وقال: فيه ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما الصرعة الي اخره.
 وقال الحافظ الذهبي في "تجريد الصحابة": خصفة او ابن خصفة مجهول يروي عنه الذي يملك نفسه عند الغضب" انتهي.
 والله اعلم بالصواب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة حديث السبعة اول الترغيب في صدقة السر: "رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة هكذا، وروياه ايضا ومالك والترمذي عن ابي هريرة او ابي سعيد علي الشك" انتهي.
 كذا وجد في النسخ لفظة "روياه" بالتثنية، والضمير عاءد الي البخاري ومسلم، وهو خطا علي البخاري بلا شك كما ستعرفه، ولعله من بعض النساخ .
 وقد كان في نسختي اولا، وهو الصواب الذي لا يجوز غيره.
 ورواه ايضا ومالك والترمذي بالافراد، فيكون الضمير عاءدا الي اقرب مذكور وهو مسلم دون البخاري، فانه لم يروه بالشك قطعا كغيره ممن رواه من طريق الامام مالك، ورواية مالك في الموطا هي التي فيها الشك دون طريق عبيد الله بن عمر العمري، عن خاله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خبيب بن عبد الرحمن عن جده لابيه حفص بن عاصم (بن عمر بن الخطاب)، فان فيها الجزم بابي هريرة وحده، وقد رواها عن عبيد الله يحيي القطان وابن المبارك.
 والبخاري روي الحديث في ثلاثة مواضع من صحيحه من طريق القطان، وفي موضع منه من طريق ابن المبارك، ومن طريقه ايضا رواه النساءي كلاهما عن خبيب (عن حفص ورواه مسلم اولا من طريق القطان عن خبيب التي لا شك فيها كما فعل المصنف هنا في الترغيب، ثم رواه ثانيا من طريق مالك عن خبيب) بالشك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه الترمذي من الطريقين المذكورين وقال: "هكذا روي هذا الحديث عن مالك بن انس من غير وجه مثل هذا وشك فيه، وقال: عن ابي هريرة او عن ابي سعيد" قال: "وعبيد الله بن عمر رواه عن خبيب بن عبد الرحمن ولم يشك فيه، فقال: عن ابي هريرة".
 انتهي كلام الترمذي.
 وقال ابن عبد البر في كتابه: "التقصي لاحاديث الموطا" بعد ان ساق الحديث (لمالك عن خبيب، عن حفص، عن ابي سعيد او عن ابي هريرة "هكذا روي مالك هذا الحديث") علي الشك في ابي سعيد او ابي هريرة.
 قال: "وكذلك هو في الموطا عند جميع الرواة فيما علمت الا ابا قرة موسي بن طارق، فانه قال فيه: عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: "والحديث محفوظ لابي هريرة بلا شك، كذلك رواه عبيد الله بن عمر احد اءمة اهل المدينة في الحديث عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة" انتهي .
 وبالجملة فالذي ينبغي ان يقال بعد سياق الحديث: رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن ابي هريرة وحده، ورواه مالك في الموطا عن ابي هريرة او ابي سعيد علي الشك، ومن طريقه رواه ايضا مسلم والترمذي، والله اعلم.
    
 قوله: ابن حيدة هو بفتح الحاء المهملة، واسكان الياء الاخيرة وبالدال المهملة.
    
 قوله في حديث ابي ذر: "ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يبغضهم الله". رواه ابو داود وابن خزيمة واللفظ لهما.
 اما ذكر ابي داود فهو توهم عجيب، ووهم قطعي، اذ ليس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه شء من هذا لا مطولا ولا مختصرا، ولا ادري سبب توهمه لهذا واشباهه.
    
 قوله في الترغيب في القرض: "او هدي  صلي الله عليه وسلم  زقاقا".
 ضبط شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري في حديث حق الطريق هذه اللفظة بتشديد الدال.
 قلت: ومنه قول الله تعالي: {امن لا يهدي} علي قراءة التشديد. "والزقاق" معروف مفسر، في الاصل من كلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي، وهو احد الازقة.
    
 قوله: "والقرض بثمانية عشر" الحديث.
 قلت: تتمته: "فقلت: يا جبريل ما بال القرض افضل من الصدقة قال: قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة" انتهت التتمة.
 وليت شعري لاي شء اسقطها المصنف، ولابد منها، وهذا الكتاب موضوعها، والشيخ عز الدين بن عبد السلام ذكر في كتابه "الفواءد" وهو غير كتاب "القواعد" الحكمة في كون القرض بثمانية عشر ان الحسنة بعشر امثالها حسنة عدل، وتسعة فضل، ولما كان المقرض يرد اليه ماله سقط سهم العدل مع ما يقابله، وبقيت سهام الفضل وهي تسعة، وضوعفت في مثلها بسبب حاجة المقرض فكانت ثمانية عشر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكره اخر الباب حديث ابي هريرة: "من نفس عن مسلم، ومن يسر علي مسلم ومن ستر علي مسلم، والله في عون العبد" معزوا الي مسلم والاربعة وان اللفظ للترمذي وان النساءي وابن ماجة روياه مختصرا.
 لا شك ان لفظ الاصل هو احد لفظي الترمذي وابي داود.
 واما ابن ماجة فانه رواه تاما لا مختصرا، وكذا مسلم بنحوه، ورواه ابو داود والترمذي تاما ومختصرا.
 وقد اشرت في اواءل كتاب العلم من هذا الاملاء الي تخريج هذا الحديث من كتب المذكورين والفاظهم فيه، حيث ساقه المصنف بتمامه اول موضع ذكر فيه.
    
 قوله اول الترغيب في التيسير علي المعسر: "قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله قال: الله".
 الاول بهمزة ممدودة علي الاستفهام، والثاني بلا مد، والهاء فيهما مكسورة وسياتي مبسوطا في كتاب الذكر.
    
 قوله في الحديث: "ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة" هي: بضم الكاف، وفتح الراء جمع كربة بسكونها.
    
 سياقه فيه حديث ابي اليسر في ذلك من مستدرك الحاكم، وتصحيحه له علي شرط مسلم، وعزو الحديث الي ابن ماجة.
 عجيب منه بل ومن الحاكم كيف يخفي عليهما مثل هذا،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديث قد رواه مسلم في اخر صحيحه، لكن بسياق مطول جدا من طريق حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد ابي حزرة بحاء مهملة مفتوحة، ثم زاي معجمة ساكنة، ثم راء مهملة، ثم هاء تانيث عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، فكان اول من لقينا منهم ابو اليسر، وعليه بردة ومعافري، وعلي غلامه مثله ... الحديث.
 وفيه قصته مع غريمه وغلامه قال: ثم مضينا حتي اتينا جابر بن عبد الله في مسجده، وهو يصلي في ثوب واحد مشتملا به ... الحديث بطوله عن جابر وفي اوله قصة النخامة في المسجد التي ذكرها المصنف في محلها، وعزا الحديث الي ابي داود وغيره، وخفي عليه كونه في صحيح مسلم، وقد اشرت الي ذلك في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب الصلاة ايضا.
    
 قوله فيه: "واشار الي نياط قلبه" وهذه رواية العذري من رواة مسلم والنياط بكسر النون: عرق معلق بالقلب معروف.
 ولغير العذري "مناط قلبه" بفتح الميم.
 وحديث ابي اليسر عند ابن ماجة مختصر، ومن غير طريق مسلم.
 ولفظه: "من احب ان يظله الله في ظله فلينظر معسرا او ليضع عنه".
    
 قوله في الترغيب في الانفاق "بجنبيها " هي: بفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجيم والنون والمثناة تثنية جنبة "وابت الشمس" بالمد لغة في غابت.
    
 قوله: "صبر من تمر" اي: كوم جمع صبرة، وكومة بضم اولها في الجمع والافراد، وثانيهما مفتوح في الجمع وساكن في الافراد.
    
 قوله بعد حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسماء: وفي رواية: "انفقي وانفحي وانضحي".
 كذا وقع في كثير من النسخ، والصواب "او" في اللفظتين، والشك من الراوي، لكن المصنف اسقط الالفين، ولا بد منهما، وايضا فهذا اللفظ لمسلم وحده.
 وانفحي بفتح الفاء، وانضحي بكسر الضاد وكلاهما همزته للوصل.
 قال القاضي عياض في فصل الاختلاف والوهم في "مشارقه": "كذا رويناه هنا بالنون، والضاد المعجمة، اي: اعطي، قال بعضهم: صوابه "ارضخي"، وما في الكتاب تصحيف".
 ثم قال: "وهو مما يبعد عندي، والصواب الرواية، لان النضح جاء في معني الصب، واستعمال هذا في العطاء معلوم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستعارته فيه كثيرة" انتهي.
 ونص الشيخ محيي الدين النووي في "شرح مسلم" علي ان انضحي هنا بكسر الضاد.
 وقال: "معني انفحي وانضحي اعطي" قال: "والنفح والنضح العطاء. قال: "ويطلق النضح ايضا علي الصب، فلعله المراد هنا، ويكون ابلغ من النفح" انتهي.
 وقال اهل اللغة ومنهم الجوهري "نضحت البيت انضحه بالكسر".
 وقال النووي في حديث دم الحيض المتفق عليه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتنضحه "اي: تغسله".
 قال: "وهو بكسر الضاد قاله الجوهري وغيره" انتهي.
 وكذا ذكره غير النووي بالكسر، وفي السيرة النبوية انه عليه الصلاة والسلام قال يوم احد لامير الرماة: "انضح الخيل عنا بالنبل".
 وهذه اللفظة ايضا بالكسر.
 قال الجوهري: "اي ارمهم" الي ان قال: "وهو ينضح عن فلان، اي: يذب عنه ويدفع".
 فهذه المادة، وان كانت مشتركة، فانها مكسورة الامر والنهي والمضارع (بلا خلاف عند اهل اللغة) من قاعدة التصريف المقررة ضرب يضرب.
 بخلاف مضارع قولك: نضح الاناء ونحوه ينضح، اي: رشح، فانه بالفتح، كما نقله الجوهري عن ابن السكيت من باب منع يمنع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري عند حديث دم الحيض "وتنضحه" اراد ان ينقل عن اهل اللغة ان مضارع هذه اللفظة بالكسر، فسبق قلمه اووهمه الي الفتح، وانما تعرضت، لهذا خوفا من الوقوع فيه، والاغترار به تقليدا.
 فاستفد هذه القواعد المهمات النفاءس، وادع لممليها ومفيدها.
    
 قوله بعد ان ساق حديث ابن مسعود: "لا حسد الا في اثنتين" الي اخره. وفي رواية "رجل اتاه الله القران" الحديث ثم قال: رواه البخاري ومسلم.
 هذه العبارة توهم ان كلا الروايتين من حديث ابن مسعود، وليس كذلك بل الثانية من حديث ابن عمر من رواية ابنه سالم عنه.
 والحديثان متفق عليهما، وقد نبهت علي شء يتعلق بهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اثناء قيام الليل.
    
 ذكر من الطبراني حديث سهل بن سعد في ذكر الدنانير والمصباح فقالت: "اهدي لنا في مصباحنا".
 (كذا رواه ابن سعد في "طبقاته" لكن عنده: "اقطري لنا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ثم ذكر المصنف ان ابن حبان) رواه بمعناه من حديث عاءشة، وانما روي القصة الاولي، دون الثانية.
 وكذا ابن سعد ايضا والامام احمد وهناد بن السري في الزهد وغيرهم.
    
 قوله في حديث انس: "كان لا يدخر شيءا لغد" رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن حبان والبيهقي من رواية جعفر الضبعي عن ثابت وهو البناني عنه.
 هذا ابعاد للنجعة، فالحديث رواه الترمذي هكذا واستغربه، ثم ذكر انه روي عن جعفر عن ثابت مرسلا.
    
 ذكره: "ما احب ان لي احدا ذهبا" وما في معناه من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث ابي سعيد وهو من رواية عطية العوفي ومن حديث ابن عباس.
 وهو في الصحيح من حديث ابي ذر وابي هريرة عجيب.
    
 قوله: "فاذا فيه الف او الفين".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا في بعض النسخ، ولعله من النساخ، وفي بعضها "الفان" وهو ظاهر.
    
 قوله في حديث سلمة بن الاكوع في الذي ترك ثلاثة دنانير: فقال: "باصابعه ثلاث كيات" المساق من مسند احمد ان البخاري رواه بنحوه.
 ينبغي حذف ذكر البخاري، او استثناء المذكور من الحديث انه ليس عنده.
    
 عزوه اواخر ترغيب المراة في الصدقة من مال زوجها اذا اذن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده" اذا تصدقت المراة من بيت زوجها" الي الترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهم بلا شك، اذ ليس فيه بل ولا في غيره قطعا، انما الذي فيه حديث ابي امامة المذكور هنا بعده صدر به باب نفقة المراة من بيت زوجها.
 ثم قال: "وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص واسماء بنت ابي بكر وابي هريرة وعبد الله بن عمر وعاءشة".
 ثم ثني بحديث عاءشة فساقه من طريق عمرو بن مرة عن ابي واءل عنها: "اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها اجر، وللزوج مثل ذلك، وللخازن مثل ذلك ولا ينقص كل واحد منهم ... " الي اخره.
 وهذا اللفظ المذكور الذي انقلب علي المصنف بلا تردد، وقد اسقط منه ايضا ذكر الخازن، فلهذا ثني، ولا بد من التثليث، كما في رواية اول الباب بل هذا احد الفاظها وحسنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي.
 ثم ثلث فساقه ايضا من طريق منصور عن ابي واءل عن مسروق عنها لكن بلفظ: "اذا اعطت المراة من بيت زوجها بطيب نفس غير مفسدة، كان لها مثل اجره لها مانوت حسنا، وللخازن مثل ذلك" ثم قال فيه: "حسن صحيح وهو اصح من حديث عمرو بن مرة عن ابي واءل".
 يعني: لكونه لم يذكر مسروقا.
 فانتقل نظر المصنف، او فكره لما راي قبيله ذكر عبد الله بن عمرو في حديث "لا يجوز لامراة عطية"، وانه من طريق عمرو ابن شعيب الي لفظ حديث عاءشة المذكور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحصل ما تري من الخلط والخبط والانقلاب والايهام.
 وما الامر الا ما ذكرته محررا بلا ارتياب، والله الموفق الهادي العالم بالصواب.
    
 قوله اخر حديث ابي سعيد في اطعام الطعام وسقي الماء: "كساه الله يوم القيامة من حلل الجنة" وانه لفظ الترمذي.
 هذا مما قلد فيه رزينا وجامع الاصول، وزاد "يوم القيامة" علي الترمذي وابدل "خضر الجنة" بحللها، وانما لفظه كذا.
 ولفظ ابي داود في اللفظ الاتي في الصدقة علي الفقير بما يلبسه من كتاب اللباس: "من خضر الجنة".
 وقد قال الترمذي بعد ان ساقه من طريق ابي الجارود الاعمي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عطية العوفي عن ابي سعيد (مرفوعا واستغربه: "وقد روي هذا عن عطية عن ابي سعيد) موقوف، وهو اصح عندنا واشبه".
 ورواه ابو داود باللفظ الاتي في اللباس بمعناه بتقديم الكسوة علي الاطعام، والسقي.
 من طريق ابي خالد الدالاني عن نبيح العنزي بالنون والباء مصغر عن ابي سعيد مرفوعا.
    
 وقوله بعده: ورواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي الدنيا موقوفا علي ابن مسعود ولفظه: "يحشر الناس يوم القيامة".
 ليس بجيد اذ الثاني حديث مستقل ينبغي قطعه عن الاول.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "من اصبح منكم اليوم صاءما" رواه ابن خزيمة هذا ابعاد للنجعة فالحديث رواه مسلم وغيره.
 وكذا ذكره المصنف في عيادة المريض من اواخر الكتاب، وعزاه الي ابن خزيمة ايضا.
 وياتي التنبيه عليه هنالك ان شاء الله.
    
 "والنجعة" بضم النون، واسكان الجيم: طلب الكلا في موضعه ويتكرر التعبير بهذه اللفظة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وابو ظلال اسمه هلال بن سويد او ابن ابي سويد.
 اما تسميته هلالا فمسلم، اما كنية ابيه: فابو هلال، ويقال: ابو مالك، ويقال: ابو سويد، واسمه ميمون، ويقال: سويد، ويقال: يزيد، ويقال: زيد، كذا في "الكمال" "وتهذيبه".
 وقال الذهبي في موضع من "الميزان" في ابي ظلال، هلال بن سويد قال: ويقال: ابن ابي سويد.
 وفي موضع اخر قال: هلال بن ميمون قال: وهو هلال بن ابي سويد.
    
 قوله في حديث انس: "سبع تجري للعبد بعد موته" تقدم ان ابن ماجة رواه من حديث ابي هريرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: في اواءل هذا الكتاب في نشر العلم.
    
 قوله في قصة الحاكم اخر الباب: "فسال الاستاذ" هو بضم الهمزة، واخره ذال معجمة، ضبطه ابن السمعاني في "الانساب" وابن الجواليقي في "المعرب" ووصف به غير واحد، وليس بعربي، وهو الماهر بصنعته.
 والعجب من شيخنا ابن حجر في تحرير مشتبه الذهبي، كيف لم يتعرض لاعجام ذاله وكسر اوله، فوهم.
    
 قوله فيها: "وطرح الجمد" هو بفتح الجيم، وسكون الميم نقيض الذوب، وهو ما جمد من الماء لشدة البرد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الفصل الذي بعده: بهيسة: هي بضم الموحدة، وفتح الهاء، واسكان المثناة التحتانية، وبالسين المهملة اخرها هاء تانيث.
    
 قوله في حديث عاءشة: "فكانما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح" هكذا الرواية بالتانيث، والله اعلم.
    
 وقوله في الحديث: "يا حميراء" كل حديث فيه هذا اللفظ مثل هذا، والحديث الذي في ليلة النصف من شعبان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديث الذي في اكل الطين، والحديث الذي في الماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المشمس وغير ذلك فهو ضعيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من يجعل الاخير موضوعا الا حديثها في نظرها الي الحبشة ولعبهم، وفيه انه قال لها: "يا حميراء" فهو صحيح رواه النساءي في سننه الكبري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث "المسلمون شركاء" وفي اخره: قال ابو سعيد: يعني الماء الجاري ثم عزا الحديث الي ابن ماجة.
 ابو سعيد المذكور هو شيخ ابن ماجة، بل شيخ السنة مشهور بكنيته ولقبه، وهو عبد الله بن سعيد الاشج.
    
 قوله في اول الترغيب في شكر المعروف: "ومن اتي اليكم معروفا" "اتي" هنا بمد الهمزة اعطي، ومنه حديث علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في البخاري: اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء" وغيره.
    
 قوله في حديث جابر: "ومن كتم فقد كفر" قال الترمذي: "يقول: كفر تلك النعمة".
    
 قوله في حديث اسامة: "من صنع اليه معروف" رواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي وقال قبل عزوه اليه: وفي رواية "من اولي معروفا، او اسدي اليه معروف".
 هذا يوهم ان الترمذي رواه باللفظين المذكورين، وانما رواه بالاول فقط، ختم به كتاب البر والصلة من جامعه.
 واخرجه هو، والنساءي في عمل اليوم والليلة عن ابراهيم بن سعيد الجوهري زاد الترمذي والحسين بن الحسن المروزي، قالا: حدثنا الاحوص بن جواب عن سعير بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخمس، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي عن اسامة به.
 وقال الترمذي: "حسن صحيح غريب لا نعرفه من حديث اسامة الا من هذا الوجه.
 قال: "وقد روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله" انتهي.
 واما اللفظ الثاني المذكور فلا ادري لمن هو.
 ثم قال المصنف: وقد اسقط من بعض نسخ الترمذي.
 قلت: هو ثابت في نسخنا، وفي الاطراف، والله اعلم.
    
 قوله بعد حديث ابي هريرة: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" انه روي برفع اسم الله والناس، وبنصبهما، وبرفع الله ونصب الناس، وبعكسه اربع روايات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في حواشي السنن: فمن رفعهما فمعناه من لا يشكره الناس لا يشكره الله، واذا نصبهما فمعناه من لا يشكر الناس بالثناء عليهم لا يشكر الله تعالي، فان العبد قد امر بذلك، واذا رفعت قولك: الناس ونصب قولك: الله فمعناه لا يكون من الناس شكر الا لمن كان لله شاكرا، وذلك بالثناء عليه بنعمه، واذا رفعت قولك: الله، ونصبت الناس، كان معناه لا يكون من الله شكر الا لمن كان شاكرا للناس. انتهي كلامه رحمه الله.
    
 قوله في اخر حديث انس والمكافاة بهمز اخرها قال: المهاجرون: ذهب الانصار بالاجر كله (رواه ابو داود والنساءي، اي: في اليوم والليلة لا في السنن علي ما عرف في غالب هذا الكتاب او كله).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه احمد والترمذي وقال: حديث صحيح غريب.
    
 قوله في اول الترغيب في الصوم في حديث ابي هريرة الالهي: "كل عمل ابن ادم له" الي ان قال في من رواه: وابو داود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي عند ابي داود: "اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث، ولا يجهل، فان امرء قاتله، او شاتمه، فليقل: اني صاءم اني صاءم.
 فلا فاءدة في عزوه اليه هنا مع سياق الجماعة، انما محله في ترهيب الصاءم من الغيبة، والفحش الاتي.
    
 قوله في تفسير الحديث المتقدم: "ولخلوف فم الصاءم" "الخلوف بفتح الخاء المعجمة".
 قلت: ضم الخاء في هذا اللفظة هو المعروف في كتب اللغة والغريب، وهو الذي ذكره الخطابي وغيره بل هو الصواب.
 وذكر القاضي عياض انه الذي قيده عن المتقنين وانه الرواية الصحيحة.
 قال: وكثير من الشيوخ، واكثر المحدثين يروونه بفتح الخاء قال: وهو خطا عند اهل العربية.
 وكذا قال الخطابي: "ان الفتح خطا" وعده في غلطات المحدثين وانه انما هو بالضم "مصدر خلف فمه يخلف خلوفا".
 قال الزمخشري في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الفاءق" "وخلوفة".
 قال المنذري المصنف في حواشيه علي مختصره لمسلم: "وخلفة" اي: بضم الخاء. قلت: اخذها من رواية لمسلم والنساءي "لخلفة فم الصاءم". ثم قال: "واخلف يخلف اخلافا اذا تغيرت راءحته" انتهي.
 وقد اورد الاصبهاني في "ترغيبه" من طريق ابن مردويه بعض طرق حديث ابي هريرة هذا وفيه: "ولخلوف فم الصاءم اذا هو اخلف " الحديث.
 ثم قال: كذا في كتابي اخلف، وهو لغة، واللغة المشهورة خلف. انتهي.
 وقال ناظم المطالع:
 خلف خلفة الخلوف ريح ... للقابسي اضمم وافتح الفتح قبيح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال القاضي عياض: واهل المشرق يقوله: بالوجهين، وبهما ضبطناه عن القابسي، والصواب الضم.
 وبالغ النووي في "شرح المهذب" فقال: "لا يجوز فتح الخاء".
 واحتج غيره لذلك بان المصادر التي جاءت علي فعول بفتح اوله قليلة ذكرها سيبويه وغيره وليس هذا منها.
 قال الخطابي: "والخلوف بالفتح الذي يعد ويخلف".
 قال الشاعر:
 جزي الله عني جمرة ابنة نوفل ... جزاء خلوف بالخلالة كاذب
 انتهي.
 وجمرة هذه بالجيم علي اسم جمرة النار.
 وغلط ابن دقيق العيد في شرح كتابه "الالمام" من قاله بالفتح وقال: "لانه ينقل المعني الي غير المراد به المستحيل ارادته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ها هنا، فان الخلوف الشخص الذي يكثر اخلافه لوعده".
 وقال ابو البقاء العكبري في "اعراب الحديث" له: الخاء مضمومة لا غير، وهو مصدر خلف فوه يخلف اذا تغيرت ريحه" قال: "وهو مثل قعد قعودا، وخرج خروجا والفتح خطا" انتهي.
 وكذا قال المطرزي الحنفي في "المغرب": ان الخلوف بالضم لا غير.
 مع ان المصنف اعني المنذري عكس ضبطه هنا في "كفاية المتعبد".
 وجري علي الصواب المشهور الذي جزم به الجمهور.
 فقال: "وخلوف فم الصاءم بضم الخاء هو ما يخلف بعد الطعام في الفم من ريح كريهة" وكذا ضبطه بالضم كما قدمناه عنه في حواشي مختصره لمسلم. والله اعلم.
    
 عزوه حديث عثمان بن ابي العاص "الصيام جنة من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النار" الي ابن خزيمة كذا رواه الامام احمد وغيره.
    
 قوله: وعن سلمة بن قيصر ثم ذكر ان الطبراني سماه سلامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا وما بعده يقتضي انه صحابي، ويرد قول الذهبي في "التجريد": "الاصح انه تابعي".
 قال: "وله حديث في الصوم لا يثبت"، وذكر انه حضرمي، والخلاف في اسمه.
 وذكر الترمذي في باب فضل الصوم من جامعه (في الباب عن جماعة) () من الصحابة منهم سلامة بن قيصر هذا.
 بل في رواية حميد بن زنجويه من "ترغيبه".
 سلامة بن قيصر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  روي حديثه المذكور في الاصل من طريق ابن لهيعة عن زبان بن خالد عن لهيعة بن عقبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمرو بن ربيعة عنه.
 وكذا رواه ابو يعلي من هذا الطريق لكن سماه سلمة.
 وفيهما التصريح بسماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وافاد الخطيب البغدادي في كتابه "تلخيص المتشابه في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسم" ان زبان بن خالد المار مولي لبني امية، وانه بالزاي المعجمة والموحدة، فانه قد قيل فيه: "ريان" اي: بالمهملة والياء الاخيرة.
 قال: "الا ان الاول اصح".
 وانه يروي عن لهيعة والد عبد الله الراوي عن زبان هذا الحديث الواحد، وانه حدث به عن ابن لهيعة عن زبان المذكور، ابن وهب، وعبد الله بن عبد الحكم المصريان وعبد الله بن يوسف التنيسي، وكامل بن طلحة البصري الا ان التنيسي لم ينسب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زبان.
 وقال ابن وهب: فيه سلمة بن قيصر قال: ورواه سعيد بن عفير عن ابن لهيعة عن ريان بن خلدة.
 قال: "ورواه ابو عبد الرحمن المقرء عن ابن لهيعة فقال فيه: عن لهيعة عن ابي الشعثاء (عن سلامة قال: وابو الشعثاء) هو عمرو بن ربيعة.
 قال: ورواه اسحاق بن الطباع عن ابن لهيعة فقال فيه: عمرو بن راشد بدل ابن ربيعة، وذلك وهم منه.
 وقد يلتبس زبان بن خالد هذا بزبان بن فاءد الذي يروي عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه نسخة وروي عنه ابن لهيعة والليث بن سعد، وسعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورشدين بن سعد وكلاهما مصري، يروي عن ابن لهيعة.
 ثم اخرج الحديث المذكور من طريق ابن عبد الحكم عن ابن لهيعة الي سلامة بن قيصر مرفوعا.
 وقال في "التجريد"سلمة بن قيصر يقال له: سلامة.
 وقال في "التلقيح": سلامة بن قيصر وقيل: سلمة الحضرمي. انتهي.
 وقال ابن يونس: سلمة بن قيصر الحضرمي، واهل الشام يقولون: سلامة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  روي عنه ابو الخير اليزني وابو الشعثاء عمرو بن ربيعة الحضرمي.
 (قال: وحديثه المسند معلول ثم ذكر الاختلاف فيه".
 وقد رواه الامام احمد عن عبد الله بن يزيد المقرء عن ابن لهيعة عن زبان عن لهيعة والد الذي قبله عن رجل سماه، وهو عمرو بن ربيعة المسمي في رواية غيره عن سلمة بن قيصر) عن ابي هريرة بنحوه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبهذا اعله ابن ابي حاتم في "مراسيله" وقال فيه هو وابوه: الحضرمي الشامي وسمياه هما وابو زرعة: سلامة، ونقل عن ابيه انه قال: "ليس حديثه من وجه يصح ذكر صحبته".
 وعن ابي زرعة قال: "ليست له صحبة روي عن ابي هريرة روي عنه عن عمرو بن ربيعة" انتهي.
 وهذا مستند الذهبي في كلامه السالف ومن تبعه، وصوب
 احمد بن صالح المصري ان الحديث عن ابن قيصر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير واسطة ابي هريرة، وان المقرء شيخ الامام احمد فيه حسب ان في المسند ابا هريرة، وان ابن قيصر له صحبة.
 وكذا ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان وابو يعلي والطبراني وابن حبان وابن منده وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي امامة: "دلني علي عمل ادخل به الجنة" الي اخره رواه ابن حبان.
 كذا احمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في حديث ابي سعيد: "ما من عبد يصوم يوما". رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي. كذا ابن ماجة.
    
 قوله في الفصل بعده في حديث عبد الله بن عمرو:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي" زاد في رواية: "ذنوبي" ان البيهقي رواه. كذا رواه ابن ماجة به دون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزيادة.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة: "ثلاثة لا ترد دعوتهم الصاءم حين يفطر". رواه احمد في حديث، والترمذي وحسنه، واللفظ له، وابن ماجة، وابن خزيمة وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان الا انهم يعني من بعد الترمذي قالوا: "حتي يفطر".
 كلامه هنا يقتضي ان لفظ الترمذي: "حين يفطر" ولفظ الباقين: "حتي"، وليس كذلك.
 فالحديث اخرجه الترمذي في موضعين من جامعه.
 ثانيهما: في الدعوات بهذا اللفظ المذكور المستقل من طريق سعدان الجهني، عن سعد الطاءي، عن ابي مدلة بضم الميم، وكسر الدال المهملة، وتشديد اللام المفتوحة، اخرها هاء تانيث وهم ثقات عن ابي هريرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه الطريق هي التي حسنها الترمذي، ونسخ كتابه متفقة علي لفظة "حتي" بالتاء المثناة فوق.
 بل جزم النووي بان الرواية هكذا.
 (وكذا قال ابن الملقن في "غريب الفاظ كتابه": "ادلة المنهاج" "كذا هو" حتي "بالتاء واياك ان تصحفه ب "حين").
 ثم من الطريق المذكور اخرج الجماعة المذكورون الحديث المذكور مختصرا، والامام احمد مطولا.
 وقد اخرجه الترمذي ايضا مطولا نحو سياق احمد في صفة الجنة لكن من طريق حمزة الزيات عن زياد الطاءي وهو واه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة بطوله.
 ثم قال: "ليس اسناده بذاك القوي، وليس هو عندي بمتصل" هذا كلام الترمذي.
 ولو اطلع المصنف علي هذه الرواية المطولة لم يعزها الي الامام احمد وحده في الصيام في موضعين، وفي العدل والظلم في موضعين اخرين.
 وهذه الرواية المطولة يوجد فيها في بعض نسخ الترمذي "حين يفطر" وفي المعتمد منها "حتي"، وكان في بعضها "حتي"، فعملت "حين" والظاهر انه من النساخ، وان كلتا الروايتين "حتي".
 ورايت في حاشية نسخة مغربية قريبة من الصحة قراها شيخنا حافظ دمشق في عصره ابن ناصر الدين علي الحافظ ابن الشرايحي: "حتي يفطر"، ومصحح عليها مرتين، وفي الاصل "حين"، ومكتوب عليها نسخة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم علي تقدير ثبوت "حين" في بعض نسخ الترمذي، فانما هي في الرواية المطولة المتكلم في اسنادها، ولم يطلع عليها المصنف كما علمت لا في الرواية المستقلة المختصرة المحسن اسنادها، فان كانت لفظة "حين" فيها في نسخة المصنف بالترمذي فذاك، والا فلا ادري ما الذي اوجب له هذا؟. والله اعلم.
    
 قوله هنا في الترغيب في صيام رمضان في حديث ابي هريرة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان" رواه البخاري.
 هذا ليس بجيد، اذ ليس ذلك عند البخاري، انما عنده "من قام رمضان" الي اخره، ومن طريق اخر ايضا.
    
 قوله في حديث ابن عباس في فضل صيام رمضان بمكة المعزو الي ابن ماجة: ولا يحضرني الان سنده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت : رواه عن ابن ابي عمر العدني، عن عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك قاله البخاري والنساءي وغيرهما عن ابيه.
 وله ترجمة في الرواة المختلف فيهم في اخر هذا الكتاب  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 ولكونه لم يستحضر حال سنده صدره "بعن"، ولم يصدر بلفظ "روي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي سعيد المساق من البيهقي: "وليس عبد مءمن يصلي في ليلة فيها".
 كذا رواه ابو الشيخ في "كتاب الثواب" بمعناه لكن عنده: "في ليلة منها" يعني من ليالي شهر رمضان، وهو الصواب المتعين، ولعل لفظة: "فيها" الموجودة في الترغيب تصحفت بها لقربها منها.
    
 قوله في حديث سلمان الطويل المعزو الي ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خزيمة والبيهقي الذي في اوله: "قد اظلكم شهر عظيم مبارك" "ومن اسقي صاءما".
 كذا وقع هنا، ولعله من بعض النساخ، ولفظ الحديث، وهو الصواب الذي لا يجوز غيره: "ومن اشبع".
    
 قول عقبه: "ورواه ابن خزيمة ايضا والبيهقي باختصار عنه من حديث ابي هريرة وفي اسناده كثير بن زيد"، ثم قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اظلكم شهركم هذا" الحديث. ثم قال: رواه ابن خزيمة وغيره، انتهي.
 قلت: الظاهر والله اعلم انه اراد ان يعطف علي حديث سلمان حديث ابي هريرة الثاني: "اظلكم شهركم هذا"، وهو الذي في اسناده كثير بن زيد الاسلمي، وله ترجمة في الرواة المختلف فيهم في اخر هذا الكتاب فتخيل التعدد، ووقع له ما تري، ولا ريب ان حديث سلمان مباين لحديث ابي هريرة اسنادا ومتنا، فانه من طريق علي بن زيد بن جدعان كما اشار اليه عن ابن المسيب عنه.
 وحديث ابي هريرة من طريق كثير بن زيد عن عمرو بن تميم عن ابيه عن ابي هريرة. وقد رواه غير ابن خزيمة جماعة منهم احمد بن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الاوسط، وغيرهم من هذا الطريق.
 والحاصل ان هذا خلط وخبط يتعين اطراحه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الاصبهاني، وعنده انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دنا رمضان يقول: "اظلكم شهركم هذا، ومحلوف ابي القاسم الذي يحلف به ما مر علي المسلمين، وكذا علي المنافقين" الي ان قال: "ومحلوف ابي القاسم الذي يحلف به ان الله ليكتب" الي ان قال: "وذلك ان المءمن يعد نفقته وقوته للعبادة: وان الفاجر يعد لغفلة المسلمين وعورتهم، فهو غنم للمءمن، نقمة للفاجر" كذا وجدت في اخره.
 وقد قال الشريف الحسيني في رواة المسند: "عمرو بن تميم المازني مولاهم عن ابيه عن ابي هريرة، وعنه كثير بن زيد، ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال البخاري: "في حديثه نظر"، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: عمرو بن تميم هذا احسبه عمرو بن تميم الذي راي ابن الزبير "ركع دون الصف" الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنه عثمان بن الاسود، انتهي.
 وقال ابن حزم في "المحلي" في عمرو "منكر الحديث".
 وقال الحسيني في رجال المسند ايضا: "تميم المازني عن ابي هريرة، وعنه ابنه عمرو "مجهول".
 وقال في كتابه رجال العشرة وهي مع الستة الموطا ومسند ابي حنيفة والشافعي واحمد: "لا يدري من هو".
 فتعقب عليه شيخنا ابن حجر فقال: "اخرج له ابن خزيمة في صحيحه الحديث المذكور، وقال: "عمرو ابنه يقال له: مولي بني رمانة، وهو مدني".
 قال: "وصرح ابن المبارك عن كثير بن زيد عن عمرو عن ابيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسماعه من ابي هريرة" انتهي ما نقله عن ابن خزيمة.
 وقال الهيثمي في "مجمعه": "تميم مولي ابن رمانة، ولم اجد من ترجمه". كذا قال.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة المعزو الي الصحيحين: "اذا جاء رمضان" وفي اخره "وصفدت الشياطين".
 هذه الرواية والتي بعدها لمسلم، لكن اول الثانية عنده: "اذا كان رمضان".
 ثم ذكر بعدها ثالثة، اولها: "اذا دخل رمضان" واحال باقيها علي ما قبلها.
 وللبخاري ثنتان في حديث محول، الاولي: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة".
 والثانية: "اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء".
 والباقي مثل رواية مسلم الثانية المذكورة في الاصل.
    
 وقوله في لفظ الترمذي وابن ماجة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن خزيمة والبيهقي المساق من طريق ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عنه مرفوعا.
 وقد رواه الترمذي وابن ماجة كلاهما عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كريب عن ابي بكر به لكن عند ابن ماجة: "من رمضان" وعنده: "ونادي مناد" وعنده: "في كل ليلة".
 وزاد الترمذي بعد استغرابه له: لا نعرفه الا من حديث ابي بكر. قال: "وسالت محمد بن اسماعيل، يعني: البخاري عن هذا الحديث فقال: حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابو الاحوص عن الاعمش عن مجاهد قوله: "اذا كان اول ليلة من شهر" وذكر الحديث.
 ثم قال: قال محمد: "وهذا اصح عندي من حديث ابي بكر بن عياش" انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث عبادة الذي رواه الطبراني في الكبير: "اتاكم رمضان شهر بركة يغشاكم الله فيه (فينزل الرحمة، ويحط الخطايا").
 كذا رايت هذه اللفظة الاخيرة في نسخ هذا الكتاب، ولا معني لها واظنها تصحيفا.
 وقد ذكره الهيثمي في "مجمعه" من الطبراني بلفظ: "يغنيكم الله به".
 (واخرجه تاج الاسلام ابو بكر بن السمعاني في "اماليه" من الطريق المذكورة في الاصل بلفظ: "يغشيكم الله بتنزل الرحمة، ويحط فيه الخطايا ومن طريق اخر غريب بلفظ: "يغشيكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله فيه الرحمة") وهو ظاهر.
    
 والمصنف ايضا قال: "ان رواة هذا الحديث ثقات سوي محمد بن قيس، فانه مجهول عنده، والهيثمي حذف ذكر التوثيق، وذكر ان في السند محمدا المذكور لكن زاد فيه اداة الكنية.
 فقال: " ابن ابي قيس" وقال: "ولم اجد من ترجمه".
 وشيخنا الحافظ ابن حجر افاد بخطه علي حاشية نسخته بمجمع الهيثمي ان محمدا المذكور هو المصلوب، وهو محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي الشامي روي له الترمذي وابن ماجة.
 كذا نسبه في تهذيب الكمال وتهذيبه وتقريبه.
 وقد قيل: انهم قلبوا اسمه علي ماءة وجه، ليخفي.
 فقال شيخنا: قلت: "محمد بن ابي قيس هذا هو محمد بن سعيد المصلوب، وهو متروك متهم بالكذب.
 قال: "وقد ذكر المزي في "التهذيب": ان احد ما غير به المدلسون محمد بن سعيد المذكور محمد بن ابي قيس".
 قال: فالعجب من المءلف يعني: شيخه الهيثمي كيف خفي عليه ذلك مع ان عمدته مءلف المزي غالبا، انتهي استدراكه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن لا ادري الذي عند الطبراني في هذا الحديث هل هو ابن قيس او ابن ابي قيس.
 فان في "التذهيب" "والميزان" انه يقال في نسبه: هكذا وهكذا، لا سيما وشيخنا ابن حجر في "تهذيبه" "وتقريبه" قدم الاول وابن الجوزي في كتابه "الضعفاء والمتروكين" قال: محمد بن سعيد بن ابي قيس.
 ونقل فيه وفي "التلقيح" ان مروان بن معاوية الفزاري يقول في الرواية عنه: محمد بن ابي قيس. والله اعلم بالصواب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن عباس: "ان الجنة لتجدد" الي ان قال: "ولله في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار".
 هنا عند ابي الشيخ وغيره تتمة، الظاهر انها سقطت من الترغيب وهي: "فاذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة اعتق في كل ساعة منها الف الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا العذاب" وبعده فاذا كان اخر يوم الي اخره.
    
 قوله رواه ابو الشيخ في كتاب الثواب.
 (اي: من قوله: "يقول الله في كل ليلة من شهر رمضان لمناد" الي قوله: "من اول الشهر الي اخره" دونما قبله وما بعده، فكان ينبغي ان يقال: روي بعضه).
    
 عزوه اليه، بعده حديث ابي سعيد: "ان شهر رمضان شهر امتي يمرض مريضهم فيعودونه، فاذا صام مسلم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه امران:
 احدهما: انه لم يرو هذا الحديث، انما روي حديثه: "ليس من عبد يصلي في ليلة منها" يعني: من ليالي شهر رمضان المساق بتمامه من البيهقي في هذا الباب قبل حديث سلمان، فانتقل فكر المصنف، او نظره الي هذا المذكور، وساقه من حفظه، وعزاه اليه توهما انه فيه وانما هو في مسند الفردوس وغيره.
 الامر الثاني: ان لفظ الفردوس ومسنده فيه: "شهر رمضان شهر امتي ترمض فيه ذنوبهم، فاذا صامه عبد مسلم" الي اخره.
 والاقرب الاشبه ترمض فيه ذنوبهم، اي: تحترق، وقد يكون ما في الترغيب تصحيفا حصل من تصرف المصنف.
 ويدل عليه استءناسا ما رواه ابو الشيخ في كتابه الثواب من طريق زياد بن ميمون وهو ضعيف عن انس مرفوعا: "انما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمي رمضان لانه يرمض الذنوب"، اي: يحرقها، ويقال: رمضت قدماه من الرمضاء ترمض، اي: احترقت، وارمضتني الرمضاء، اي: احرقتني.
 وفي الحديث الصحيح: "ان الاوابين يصلون الضحي حين ترمض الفصال"، اي: تحترق اخفاف صغار اولاد الابل بالرمضاء، وهي الرمل الذي اشتدت حرارته بوقوع الشمس عليه. والله اعلم بالصواب.
    
 قوله في حديث انس المعزو الي ابن خزيمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبيهقي: "ماذا يستقبلكم وتستقبلون".
 كذا رواه الطبراني في الاوسط وزاد في اوله "سبحان الله ماذا استقبلكم" وعنده في اخره فقال: "ان المنافق كافر، وليس لكافر في ذلك شء".
 وعبارة الهيثمي في "مجمعه" "وفيه خلف ابو الربيع"، ولم اجد له راو غير عمرو بن حمزة كما ذكر ابن ابي حاتم.
 وبخط تلميذه شيخنا ابن حجر علي حاشية نسخته بالمجمع: لم ار لاحد فيه، اي: في خلف المذكور تضعيفا الا للعقيلي، فانه قال: "انه منكر الحديث".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من افطار شء من رمضان: "ابن المطوس وقيل: ابي المطوس". هو بضم الميم، وفتح الطاء المخففة، والواو المشددة اخره سين مهملة.
 قال في "القاموس": "المطوس كمعظم الشء الحسن".
 وكذا رايت  في نسخة معتمدة "بتاريخ البخاري" مطوس، وهو والد المذكور في الاصل مفتوح الواو بالقلم.
 ووجدته في "تهذيب الكمال" وغيره بالقلم مكسور الواو.
 وكذلك ضبطه شيخنا ابن حجر بالحروف مكسورا في كتابه "تقريب التهذيب" والظاهر انه من عنده بلا مستند يعتمد، وذكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصنف عن الترمذي عن البخاري ان ابا المطوس اسمه يزيد بن المطوس.
 وكذا قال في "التاريخ" في ترجمة ابيه: روي عنه ابنه يزيد.
 ونقل صاحبه "تهذيب الكمال" عن ابن معين قال: "اسمه عبد الله بن المطوس اراه كوفيا ثقة"، وعن ابي حاتم، يعني: الرازي، قال: "لا يسمي".
 وقال ابو داود في "سننه" بعد ان روي الحديث عن سليمان بن حرب عن شعبة، وعن محمد بن كثير، عن شعبة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سليمان: عن ابن المطوس. وقال ابن كثير: عن ابي المطوس.
 ثم رواه عن احمد بن حنبل عن يحيي القطان عن الثوري وقال: عن ابي المطوس. ثم قال: "اختلف علي سفيان وشعبة فيه ابن المطوس وابو المطوس" انتهي.
 وقال شيخنا ابن حجر في "تقريبه": المطوس "مجهول" وابنه "لين الحديث" وقال الذهبي في "ميزانه" في ترجمة الابن، وسماه يزيد: "ضعيف تفرد بحديثه عن ابيه عن ابي هريرة"، يعني: الحديث المذكور، قال: "ولا يعرف هو ولا ابوه" انتهي.
 روي لهما الاربعة هذا الحديث الذي علقه البخاري بصيغة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التمريض فقال: ويذكر عن ابي هريرة رفعه وذكره، والله اعلم.
    
 عزوه هنا وفي الترهيب من الزنا حديث ابي امامة: "بينا انا ناءم اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاتيا بي جبلا (وعرا) " وهو، والضبع ساكنان الي ابن خزيمة وابن حبان.
 مع كونه في النساءي الكبير عجيب، لكن قال بعد قوله: "فاخذا بضبعي" وساق الحديث.
 وقال وفيه: "ثم انطلقا بي فاذا قوم معلقون".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره الي قوله: "تحلة صومهم" فقال: خابت اليهود والنصاري، قال سليم: يعني: ابن عامر راويه عن ابي امامة: "فلا ادري شء سمعه ابو امامة من النبي  صلي الله عليه وسلم  او شء من رايه". مختصر.
 هذه عبارته رواه في الصوم عن محمود بن غيلان عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سليم بن عامر عن ابي امامة. والمصنف ذكر الحديث هنا مختصرا، وهناك مطولا، وثم بسطت الكلام في الفاظه فراجعه.
    
 ذكر بعده الترغيب في صوم ست من شوال، واخل بذكر نفس شوال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكنه ذكر فيما سياتي في الترغيب في صوم الاربعاء حديثا فيه: "صم رمضان والذي يليه".
 وروي ابن ماجة باسناد منقطع عن محمد بن ابراهيم وهو التيمي ان اسامة بن زيد كان يصوم اشهر الحرم، فقال له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صم شوال فترك اشهر الحرم، ثم لم يزل يصوم شوال حتي مات".
 ورواه ابو يعلي باسناد متصل عنه، ولفظه: قال: "كنت اصوم شهرا من السنة فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين انت من شوال".
 فكان اسامة اذا افطر اصبح الغد صاءما من شوال حتي ياتي علي اخره.
    
 قال الامام ابو جعفر النحاس في كتابه "صناعة الكتاب": "جاء من المشهور ثلاثة مضافات: شهر رمضان، وشهرا ربيع" والباقي غير مضافات وكذلك فعل المصنف حيث قال: شوال، وهو مصروف، وشعبان، ولم يات قبلهما بلفظ شهر.
 وهكذا يقال في بقية الاشهر ما عدا الثلاثة المذكورة مع انه يجوز الاتيان برمضان غير مضاف الي شهر كما تقدم مكررا، وبوب له البخاري وغيره، واضاف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصنف فيما ياتي المحرم الي الله اتباعا للحديث، وهو غير وارد علي القاعدة، اذ الكلام انما هو في الاتيان بلفظة الشهر قبله.
 قال النحاس:"وادخلت الالف واللام في المحرم دون غيره من المشهور".
    
 ذكر اول صيام يوم عرفة حديث ابي قتادة انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صومه قال: "يكفر السنة الماضية والباقية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: رواه مسلم واللفظ له وابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي. ولفظه: "صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده، والسنة التي قبله".
 ثم ذكر اول صوم عاشوراء حديثه انه عليه الصلاة والسلام سءل عن صومه فقال: "يكفر السنة الماضية".
 ثم قال: رواه مسلم وغيره وابن ماجة ولفظه:
 "صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده" وفي بعض نسخ الترغيب "بعدها" انتهي.
 في هاتين الجملتين امور منها: انه وقع له في اللفظ الاول في يوم عرفة: "قال" باسقاط الفاء منها، ومنها تخيله ان اللفظ المذكور في عرفة وعاشوراء لمسلم فقط.
 وله لفظان هذا احدهما في جملة سياق مطول: "في انواع من الصيام هي من موضوع الترغيب اسقطها المصنف.
 ولم يذكر منها هنا سوي هذين، وذكر منها في صيام ثلاثة ايام من كل شهر ذلك وعزاه الي مسلم وابي داود والنساءي.
 ولمسلم لفظ اخر مطول نحو المشار اليه وفيه: "وصيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله، والسنة التي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعده، وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله".
 وكذا لفظ ابي داود مطول، وفيه فيهما : "اني احتسب"، وهذا لفظ الترمذي وابن ماجة المختصرين مفرقا بسند واحد لابن ماجة عن احمد بن عبده.
 وللترمذي عنه وعن قتيبة.
 واما ما وقع للمصنف في سياق لفظ ابن ماجة في عاشوراء: "يكفر السنة التي بعده" فخطا عليه، وانقلاب وتحريف حصل من طغيان القلم، انما هو "التي قبله" بلا خلاف.
 واما النساءي، فانه ذكر من حديث ابي قتادة قطعة ليس فيها ذكر عرفة ولا عاشوراء اصلا.
 فيتعين اسقاط عزوه اليه فيهما، وانما اشير الي هذه الاشياء، ليعلم الطالب انه لا يقدر ان ينقل من هذه الكتب التي بهذه المثابة شيءا لا سيما وهو كثير جدا متكرر، ولهذا قدمت ما وقع في يوم عاشوراء الي هنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة في النهي عن صوم يوم عرفة بعرفة: رواه ابو داود والنساءي وابن خزيمة.
 كذا رواه احمد وابن ماجة والحاكم في "المستدرك" والبيهقي وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر اول صيام المحرم حديث ابي هريرة: "افضل الصيام بعد رمضان "وافضل الصلاة بعد الفريضة" من مسلم والسنن وانه لفظ مسلم.
 ولا شك ان له لفظا اخر، وكذا للنساءي في الكبير، وهو "سءل: اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟، واي الصيام افضل بعد رمضان؟ " الحديث. وذكر ان ابن ماجة رواه باختصار ذكر "الصلاة".
 كذا مسلم في رواية له اشار اليها، وكذا النساءي في الكبير في روايتين والجميع من رواية حميد بن عبد الرحمن الحميري عنه، وفي رواية للنساءي بالفضلين عن حميد المذكور مرسلا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ثم ذكر المصنف بعد حديث معني الفضلين من حديث جندب بن سفيان: وان النساءي والطبراني روياه باسناد صحيح.
 كذا رواه البيهقي وهو من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمير عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن النساءي انما رواه في الكبير بفضل الصيام دون الصلاة، فليعرف ذلك كله.
    
 قوله في حديث ابن عباس في عاشوراء: "ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما" رواه مسلم.
 كذا البخاري، لكن لفظه: "ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم  يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني شهر رمضان".
    
 قوله في حديث التوسعة يوم عاشوراء: رواه البيهقي وغيره من طرق وعن جماعة من الصحابة، ثم ذكر كلام البيهقي في اسانيد الحديث.
 الحديث والقول المذكور من شعب الايمان، والحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ساقه عن الماليني عن) ابن عدي صاحب الكامل، وفي السند لين وله طريق اخري مطولة تالفة.
 وقد روي معني ذلك من حديث ابن مسعود.
 رواه في "الشعب" ايضا، والطبراني في "الكبير".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن حديث ابي سعيد رواه في "الشعب" ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن حديث ابن عمر رواه الدارقطني في "الافراد".
 ومن حديث جابر رواه في "الشعب" ايضا من رواية ابن المنكدر عنه. وقال:" اسناده ضعيف".
 ورواه ابن عبد البر في "الاستذكار" من رواية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي الزبير عنه، وهي اصح طرقه، لكن لم تقع للبيهقي.
 ورواه في "الاستذكار" من رواية ابن المسيب عن عمر موقوفا، لكن اختلف في سماعه منه.
 ورواه ايضا في "الشعب" من قول ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
    
 قوله في الترغيب في صوم شعبان في حديث عاءشة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي عزاه الي الترمذي والنساءي "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر اكثر صياما منه في شعبان".
 كذا هو عند مسلم في حديث بنحو هذه الرواية ايضا. (وعند البخاري بمعناه في حديث اخر).
    
 قوله: "خاس به: اذا غدره".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وقع، وانما هو "غدر به"، لكن خلطت الباء او خفيت.
    
 قوله: الترغيب في صوم ثلاثة ايام من كل شهر سيما الايام البيض.
 كذا وجد بتعريف الايام وكذلك يقع في كثير من كتب الفقه. قال النووي وغيره.
 وهو خطا عند اهل العربية معدود في لحن العوام، لان الايام كلها بيض، وانما صوابه ايام البيض باضافة البيض الي ايام اي: ايام الليالي البيض".
 وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في "اقليده":
 "ان بعض اهل العصر قال: يجوز الايام البيض علي تقدير الايام البيض لياليها، فحذفت لياليها من الكلام".
 قال ولده الشيخ برهان الدين: ويشهد لذلك قوله تعالي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {اشتدت به الريح في يوم عاصف} اي: عاصف الريح ريحه، ثم حذفت الريح، وجعلت الصفة لليوم مجازا.
 كما قاله ابو البقاء في "اعرابه".
 وايام البيض الصحيح المشهور انها الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
 وقيل: الثاني عشر بدل الخامس عشر.
 حكاه جماعة، لكنه شاذ، فالاحتياط صوم الاربعة.
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ان لي قوة" هو بالباء، لكن طولت فصارت لاما.
    
 قوله في الترغيب في صوم الاثنين والخميس من حديث اسامة في ذلك: "ذلك يومان".
 كذا وجد في اكثر النسخ، ولعله من النساخ، وصوابه "ذانك"، لكن تصحف بذلك، اذ اللفظتان متقاربتان خطا، وفي القران {فذانك برهانان}.
    
 ذكره في الترغيب في صوم الاربعاء والخميس حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم القرشي: "صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس".
 للامام احمد والنساءي عن رجل من قريش سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام رمضان وشوالا والاربعاء والخميس دخل الجنة".
    
 قوله في حديث عبد الله بن بسر عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخته الصماء: "لا تصوموا يوم السبت" "ورواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النساءي ايضا وابن ماجة وابن حبان عن عبد الله دون ذكر اخته". ثم ساقه ابن ماجة عنه عنها ايضا.
    
 عزوه حديث ام سلمة في صيام يوم السبت والاحد الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن خزيمة وغيره. كذا رواه احمد والنساءي وابن حبان.
    
 قوله في الترغيب في صوم يوم وافطار يوم في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عمرو في رواية: "قال: اني اجد اقوي".
 كذا وجد وانما هي "اجدني" لكن سقط بقيتها.
    
 قوله في ترهيب المسافر من الصوم اذا كان يشق عليه عند احمد بلفظ: "ليس من ام بر ام صيام في ام سفر".
 هذه لغة لبعض اهل اليمن يجعلون لام التعريف ميما، ويحتمل ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  خاطب بها كعب بن عاصم الاشعري راوي هذا الحديث كذلك، لانها لغته ويحتمل ان يكون هذا الاشعري نطق بها علي ما الف من لغته فحملها عنه الراوي واداها باللفظ الذي سمعها منه.
 قال شيخنا ابن حجر في "تلخيصه تخريج احاديث الرافعي" لابن الملقن: "وهذا الثاني اوجه عندي".
 وقال الحافظ دعلج بن احمد في "مسند المقلين" من الصحابة رضي الله عنهم بعد ان رواه باللغة المذكورة من الطريق التي ذكرها المصنف من مسند احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي عن ام الدرداء وهي الصغري عن كعب الاشعري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه علي اللغة المشهورة ابن جريج والليث وسفيان، يعني: ابن عيينة ويونس ومالك عن الزهري قال: ورواه يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري كذلك.
    
 قوله في حديث انس الذي في اخره: "ذهب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفطرون اليوم بالاجر" رواه مسلم.
 كذا البخاري والنساءي، وغيرهما بنحوه.
    
 قوله: ثاني حديث في الترغيب في السحور وعن عمرو بن العاص قال: "فصل".
 كذا وجد في هذا الكتاب، وقد سقط منه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا بد منه اذ الحديث مرفوع في نفس الرواية عند من رواه ولا ادري ما سبب اسقاط رفعه، وكذا وقع قريب من هذا في غير هذا الموضع، وهو خطا بلا شك.
    
 قوله في حديث ابي سعيد: "السحور كله بركة" رواه احمد واسناده قوي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس كذلك بل هو ضعيف، لمكان عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فان احمد رواه عن اسحاق بن عيسي وهو ابن الطباع عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه (عن عطاء بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسار) عنه.
    
 قوله في الترغيب في اطعام الصاءم في حديث سلمان: "وصافحه جبريل ليلة القدر، ومن صافحه جبريل يرق قلبه، وتكثر دموعه" وعزاه الي ابي الشيخ.
 كذا رواه الاصبهاني في "ترغيبه" لكن لفظه: "وصافحه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبريل ليلة القدر وسلم عليه، ودعا له ومن صافحه جبريل ليلة القدر ودعا له وسلم عليه رزق دموعا ورقة" الحديث.
    
 قوله في ترهيب الصاءم من الغيبة وما معها في حديث ابي هريرة: "من لم يدع قول الزور" ان عند ابن ماجة: "والجهل والعمل به" وانه رواية للنساءي.
 كذا عند البخاري لكن بتاخير "الجهل".
    
 والخنا مقصور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفحش.
    
 قوله في الترغيب في الاعتكاف في حديث ابن عباس: "من مشي في حاجة اخيه، وبلغ فيها كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين". ان هذا لفظ البيهقي وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم رواه مختصرا.
 ذكر المصنف في الترغيب في قضاء حواءج المسلمين ان لفظه: "لان يمشي احدكم مع اخيه في قضاء حاجته واشار باصبعه افضل من ان يعتكف في مسجدي هذا شهرين".
 وروي ابن ماجة من حديث ابن عباس مرفوعا في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعتكف: "هو يعكف الذنوب، ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات".
 زاد ابو الشيخ في الثواب "كلها" لكن في السند فرقد السبخي وروي ابو الشيخ في فضله اثارا.
    
 قوله في الترغيب في صدقة الفطر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي صعير.
 كذا وجد والصواب اسقاط اداة الكنية، واما اثباتها فخطا، وصعير بالمهملات مصغر.
    
 قوله في الترغيب في الاضحية في حديث عاءشة المعزو الي ابن ماجة والترمذي من اهراق الدم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفظ ابن ماجة: "هراقة دم وانه لتاتي" ولفظ الترمذي "انها" الي ان ذكر عن الترمذي انه قال: "ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاضحية لصاحبها بكل شعرة حسنة" بقي عليه قال: "ويروي بقرونها".
    
 قوله في حديث علي: "يا فاطمة قومي فاشهدي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اضحيتك" فقال ابو سعيد: "هذا لال محمد خاصة".
 اخرجه السمرقندي في "تنبيهه" عن سالم بن ابي الجعد مرسلا بمعناه وفيه ان القاءل: هو عمران بن الحصين.
 وقد روي ذلك الطبراني في الكبير والاوسط من حديث عمران.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: من وجد سعة لان يضحي، رواه الحاكم مرفوعا وموقوفا.
 كذا رواه احمد وابن ماجة وغيرهما بنحوه مرفوعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعد سياق حديث "من باع جلد اضحيته" من المستدرك: انه جاء في غير ما حديث نبوي النهي عن ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا استحضر الان في هذا المعني غير الحديث المذكور من طريق عبد الله. وقد رواه ابن جرير من طريقه موقوفا علي ابي هريرة.
 وحديث سيدنا علي ما في الصحيحين وغيرهما ان الشارع امره ان يقوم علي بدنه وان يقسم لحومها وجلودها وجلالها.
 زاد مسلم "في المساكين" وفي رواية له: "وان يتصدق بها". وفي مسند الامام احمد معناه من حديث ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ايضا من حديث قتادة بن النعمان انه عليه الصلاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسلام قام، اي: خطيبا، فقال: "ولا تبيعوا لحوم الهدي والاضاحي، وكلوا وتصدقوا، واستمتعوا بجلودها ولا تبيعوها".
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جلود الضحايا فقال: "تصدقوا بها، ولا تبيعوها".
 وهذا مرسل ضعيف.
    
 ذكر اول الترهيب من المثلة بالحيوان حديث شداد بن اوس من الكتب الخمسة وفيه: "فاحسنوا القتلة والذبحة".
 قد رواه ابو داود عن شيخه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم بن ابراهيم بلفظ: "فاحسنوا" فقط.
 ثم قال غيره: يقول: "القتلة" وعنده: "فاحسنوا الذبح" بفتح الذال واسقاط الهاء، واتفقت رواية الباقين علي اثبات "القتلة" مكسورة القاف.
 واما "الذبحة " فهي رواية الترمذي، ورواية للنساءي، وله قبلها ثلاث روايات: "الذبح".
 وكذا رواية ابن ماجة "الذبح" وفي بعض نسخه "الذبحة"، ولم يذكر القاضي عياض وابن قرقول وغيرهما لمسلم غير "الذبح".
 وقال النووي في شرحه له: "وقع في كثير من نسخه او اكثرها "الذبح"، وفي بعضها " الذبحة"، اي: بكسر الذال، وهاء التانيث، والمراد بهما الهيءة والحالة، مثل الجلسة والركبة والنقبة والعمة، وما في الصحيحين من تشبيه مشية سيدتنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاطمة بمشية ابيها، والنهي عن بيعتين ولبستين، وما في البخاري عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربيب الحبيب: "فما زالت تلك طعمتي بعد".
 وما سياتي في هذا الكتاب "ازرة المءمن" "وقعدة المغضوب عليهم" "واخذة علي غضب" وغير ذلك كله بكسر اوله لا بفتحه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في هذا الباب: وعن ابن عمر ايضا حديث "ما من انسان يقتل عصفورا".
 كذا وقع له في الترغيب في الشفقة، لكن هناك في بعض النسخ كما هنا، وفي اكثرها "عمرو" بالواو وهو الصواب كما سانبه عليه ثم، وهنا اسقط نسبته، ولا شك ان الحديث من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص.
 رواه النساءي في الصيد، وفي الذباءح ايضا وغيره من الاءمة، وهذا لا يخفي علي اهل الفن.
    
 ذكره بعده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوضين هو: بالضاد المعجمة، واخره نون علي وزن فعيل.
 من اتباع التابعين، روي له ابو داود وابن ماجة.
    
 ذكره بعده حديث "من مثل بذي روح مثل الله به".
 ففاته ما ذكره البخاري تعليقا من حديث ابن عمر قال: لعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مثل بالحيوان.
 وما رواه مسلم وغيره في حديث من رواية بريدة: "ولا تمثلوا".
 وما رواه ابن ماجة من حديث ابي سعيد قال: "نهي رسول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمثل بالبهاءم".
 قال ابن الاثير في "النهاية": "اي: تنصب فترمي، او تقطع اطرافها وهي حية".
 وزاد الهروي في "غريبه"، والزمخشري في "فاءقه": "وان تءكل الممثول بها" قال الزمخشري: "وفي حديث اخر" لا تمثلوا بنامية الله، اي: بخلقه".
 وما في مسند احمد من حديث يعلي بن مرة الثقفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرفوعا، قال الله: "لا تمثلوا بعبادي".
 ومن جملة الفاظ هذه المادة ما في البخاري في قصة انس بن النضر: "وقد مثل به المشركون".
 وفي الصحيحين في والد جابر "وقد مثل به".
 وفي السيرة النبوية في سهيل بن عمرو: "لا امثل به فيمثل الله في". وان نساء المشركين يوم احد وقعن يمثلن بالقتلي من الصحابة رضي الله عنهم.
 وان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وجد عمه حمزة رضي الله عنه قد مثل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به، وانه قال: "لءن اظهرني الله علي قريش في موطن من المواطن لامثلن بثلاثين رجلا منهم"، وان المسلمين قالوا: "والله لءن اظفرنا الله بهم يوما من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب"، وان الله انزل عليه: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} فعفا وصبر، ونهي عن المثل، وانه كان بعد ينهي عن المثلة.
 وان صفية اخت حمزة قالت: "وقد بلغني ان قد مثل باخي". وان عبد الله بن جحش كان قد مثل به قريبا مما مثل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بحمزة.
 وفي البخاري ايضا النهي عن المثلة، وفيه قول ابي سفيان: "انكم ستجدون في القوم مثلة"، الي غير ذلك مما تطول الاشارة الي ذكره.
    
 ولم يتعرض المصنف لضبط هذه اللفظة مع كونه مهما متعينا يضطر اليه لتكرره.
 وقد اتقنه الشيخ محيي الدين النووي في "تهذيبه" "وشرحه لمسلم" ونقل عن اهل اللغة انه بالتخفيف في الجميع فيقال: مثل بالحيوان، والقتيل يمثل مثلا، مثل قتل يقتل قتلا، وكذا مثل به يمثل مثلا.
 زاد الزمخشري في "فاءقه" "ومثلة" اذا قطعت اطرافه ونحوها وشوه به.
 وقال في "المشارق" وتبعه في "المطالع" "قال ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو: المثلة، والمثل بفتح الميم قطع الانف والاذن.
 وقال الجوهري: "مثل بالقتيل جدعه، قال: ومثل به يمثل، اي: نكل به، والاسم المثلة بالضم" انتهي.
 ومنه "من مثل بعبده" اي: نكل به بعقوبة شنيعة ذكره في "المشارق" وتبعه في "المطالع".
 ولم يتعرض النووي لضبط قوله: "ولا تمثلوا" الذي وقع في اول الجهاد من صحيح مسلم متقدما علي حديث والد جابر الذي في المناقب، لكنه قال: في هذا الحديث كراهة المثلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد يءخذ من هذه العبارة التخفيف لما قرره في تصريف المادة، وكانه غفل عن تقرير ذاك هناك، والا كان قدمه اول ما وقع ثم احال عليه بعد.
 ومقتضي النهي عنه: "لا تمثل" بوزن لا تقتل، والامر امثل، مثل اقتل.
 ثم مع تقرير الشيخ في "التهذيب" ومنقبة والد جابر من "الشرح" التخفيف. قد قال: "واما مثل بالتشديد، فهو للمبالغة" وهذه الزيادة اخذها من "نهاية ابن الاثير".
 ثم افاد هو في "الشرح" ان الرواية هنا بالتخفيف.
 واظن ان هذه اللفظة لم تقع في مسلم الا في قوله: "مثل به" "ولا تمثلوا".
 وليته حذف الزيادة المذكورة، واقتصر علي قاعدته المقررة، كما فعل العلامة الكرماني في "شرحه للبخاري" عند حديث "لعن من مثل بالحيوان" والنهي عن المثلة وكذا في الجناءز، والجهاد في قصتي والد جابر وانس بن النضر، فلم يذكر سوي التخفيف، وكذا غيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس في الغريبين والمجمل والصحاح والفاءق وغيرها سواه.
 وفي قوله في الاثر السابق: "وان توكل الممثول بها"، ولم يقل الممثل، دليل علي التخفيف، ويحتمل ان تكون الرواية كما قاله النووي بالتخفيف والتشديد للمبالغة جاءزا في اللغة.
 وقد فسر صاحب القاموس "مثل بفلان مثلا ومثلة الذي هو الجادة ولم يذكر الجمهور غيره بنكل، ثم قال: "كمثل تمثيلا".
 وانما يقال: مثل له تمثيلا اذا صور له المثال بالكتابة، وغيرها، وليس هذا من مادتها بلا شك.
 وكذا ضبط في "المشارق" قوله: "ولا تمثلوا" بالتشديد، وضبط بالقلم قوله: "من مثل بعبده" كذلك، وقال اي: نكل به بعقوبة شنيعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي عن ابي عمرو انه يقال: المثلة والمثل).
 ولم يتعرض في شرحه لمسلم لضبط قوله: "وقد مثل به"، ولا قوله: "ولا تمثلوا". والله اعلم بالصواب.
    
 ذكر بعده من ابن حبان حديث مالك بن نضله، ويقال فيه: مالك بن عوف بن نضلة الجشمي، روي عنه ابو الاحوص عوف حديثه المذكور.
 وقد رواه احمد وعنده: "هل تنتج ابل قومك صحاحا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذانها فتعمد الي الموسي فتقطعها، او تقطعها وتقول: هذه بحر وتشقها او تشق جلودها وتقول: هذه صرم" الي ان قال: "فكل ما اتاك الله لك حل وساعد الله اشد، وموسي الله احد" قال الراوي: "وربما قالها، وربما لم يقلها، وربما قال: ساعد الله اشد من ساعدك وموسي الله احد من موساك".
 وفي رواية له قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فصعد في النظر وصوبه وقال: ارب ابل انت ام رب غنم؟ قال: من كل قد اتاني الله، فاكثر واطاب قال: فتنتجها وافية اعينها واذانها فتجدع هذه فتقول: صرما.
 قال الامام احمد: "ثم تكلم سفيان يعني ابن عيينة شيخه بكلمة لم افهمها وتقول: بحيرة، فساعد الله اشد وموساه احد، ولو شاء ان ياتيك بها صرما اتاك".
 وكذا رواه النساءي في الكبير بنحو هذا اللفظ واخره:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فتجدع هذه وتقول: بحيرة، وتحز هذه، ساعد الله اشد، وموساه احد".
 ورواه البيهقي في كتابه "الاسماء والصفات" بمعناه، ثم اول الساعد الالهي، وموساه بما يليق ويناسب.
 ولفظ ابن ابي حاتم عنه فقال: تنتج ابلك وافية اذانها؟ قال قلت: نعم، وهل: تنتج الابل الا كذلك؟ قال: فلعلك تاخذ الموسي فتقطع اذان طاءفة منها، وتقول: هذه بحر، وتشق اذان طاءفة منها، وتقول: هذه صرم؟ قلت: نعم قال: فلا تفعل ان كل ما اتاك الله لك حل.
 وقد سقط من سياق الاصل ذكر "البحيرة" كما تري وقبله "صحاحا اذانها" وبعده "اتاك الله لك حل، "وساعد الله" واخره "وموسي الله احد".
 وقد صحفت في الترغيب "باسد".
    
 وليس لذكر هذا الحديث هنا كبير مناسبة، وذكره في تفسير القران عند ذكر البحيرة وما معها انسب كما فعل النساءي وابن ابي حاتم وتبعهما ابن كثير، وكذا ذكره صاحب الغريبين في مادة بحر وصرم، ومنه اخذ المصنف بالقلم الصرم والبحر باسكان ثانيهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والازهري في تفسير "غريب مختصر المزني" ذكر هذا الحديث استطرادا وقال: فيه وتقول: هذه بحر، وتشق طاءفة، وتقول: هذه وصل، يعني: جمع وصيلة، وضبطهما بالقلم بالضم، وعنده في اوله "فقال تنتج ابلك"، ثم فسر تنتجها.
 وحاصله انه اذا قرء لفظ الاصل وما يوافقه "تنتج ابل قومك"، "وهل تنتج الابل" فانه يقرا بضم تاءه الاولي، وفتح الثانية، ورفع لام الابل مبينا للمجهول واذا قرء "تنتج ابلك"، واللفظ الاخر "فتنتجها" فانه يقرا بفتح التاء الاولي، وكسر الثانية، ونصب لام ابلك.
 تقول نتجت الناقة ونحوها، انتجها نتجا، فانا ناتج، اي: ولدتها فوليت نتاجها بوزن ضربتها اضربها ضربا، فانا ضارب، والناتج للبهيمة كالقابلة للمراة. قال المطرزي الحنفي في "المغرب" والاصل نتج ناقته ولدا معدي الي مفعولين، فاذا بني المفعول الاول قيل: نتجت ولدا، اذا وضعته، ثم اذا بني المفعول الثاني قيل: نتج الولد" انتهي ملخصا.
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الخاتمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واشكره علي ان من علي باتمام العمل في القسم الاول من هذا الكتاب القيم، وقد بذلت في تحقيقه جهدا ارجو ان يكون وافيا بالمطلوب.
 وفي نهاية المطاف اود ان اسجل اهم النتاءج:
    
 ابرز هذا البحث عالما من علماء السنة المطهرة خدمها بلسانه وقلمه وطالع كثيرا من كتبها، وقد كان مغمورا لا يكاد يعرف.
    
 اوضح هذا البحث لطلاب العلم ما اشتمل عليه كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري رحمه الله من اوهام واخطاء متنوعة.
 وقد سبق في الدراسة المفصلة عن الكتاب ايضاح اهم الاوهام التي وقعت في كتاب الترغيب والترهيب وتتبعها المءلف مع ضرب امثلة كثيرة، ولا مانع هنا من الاشارة اليها بصورة مجملة.
 ا التقصير في التخريج، وذلك بان يكون الحديث في الصحيحين او احدهما فيعزوه الي بعض اصحاب السنن او غيرهم من الاءمة المشهورين دونهما، او يكون الحديث عند اصحاب السنن او غيرهم من الاءمة المشهورين فيعزوه الي من هو دونهم شهرة وطبقة وتحريا.
 ب الخطا المحض في التخريج، وذلك بان يعزو المنذري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رحمه الله الحديث الي بعض المصادر، ويكون ذلك خطا محضا.
 ج عزو الحديث لصحابي، وهو لغيره.
 د ايراد الحديث من مصدر ادني مقتصرا عليه مع وجوده في مصدر اعلي من طريق صحابي اخر.
 ه التساهل في تقوية الاسانيد الضعيفة.
 و التصحيفات والاخطاء في متون الاحاديث.
 ز الاوهام في ضبط الالفاظ والاسماء، وتفسير المواد.
 ح الاخلال بترك ايراد احاديث في اصول شرط المنذري في مقدمته استيعاب جميع ما فيها مما يدخل تحت موضوع كتابه.
 تلك ابرز الاوهام التي وقعت في كتاب الترغيب والترهيب وتتبعها المءلف، وهناك اوهام اخري من انواع متفرقة.
    
 قدم هذا الكتاب خدمة لكتاب الترغيب والترهيب من جانب اخبر غير تتبع الاوهام، وقد تمثلت هذه الخدمة في ضبط ما اشكل في الكتاب من كلمات واماكن واعلام، وفي شرح ما اشكل من مفردات وعبارات مما لم يتعرض المنذري لبيانه وايضاحه، وتوسع المءلف في بعض المواضع فزاد في تخريج بعض الاحاديث وبيان طرقها.
    
 عني المءلف في هذا الكتاب بالاشارة الي اوهام وقعت لاءمة كبار كالحاكم والقاضي عياض والنووي وغيرهم.
    
 هذا الكتاب انموذج لما كان عليه علماءنا رحمهم الله من استدراك بعضهم علي بعض في ادب جم وروح علمية عالية.
    
 تبين لي من خلال الدراسة الموجزة لكتاب الترغيب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترهيب ان هناك جانبا هاما، لم يلتفت اليه المءلف الا نادرا، وهو تتبع الحافظ المنذري في ما وقع له من تساهل واوهام في تقوية الاسانيد الضعيفة، او توثيق رجالها، وما حصل له من تناقض في تطبيق اصطلاحه الذي قرره في مقدمته، فرغم اهمية هذا الجانب الا ان المءلف لم يوله العناية المطلوبة، علي حين انه اكثر من ضبط الالفاظ، ومن الاستطرادات المتنوعة ، فلو انه صرف هذا الجهد فيما سبق لكان اولي.
    
 هناك اشياء استدركها المءلف علي الحافظ المنذري، ويعتبر استدراكها من قبيل الوهم حسب ما ظهر لي وقد ذكرت امثلة علي ذلك في الدراسة العامة عن الكتاب.
 هذا واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *
 انتهي بحمد الله وحسن توفيقه الجزء الثاني من القسم الاول من كتاب عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب ويليه الجزء الاول من القسم الثاني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس المصادر والمراجع
  اولا: المخطوطة.
 حرف الالف:
    
 الاحاد والمثاني:
 للحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، صورة عن النسخة المحفوظة في "كوبريلي".
    
 الاحاديث الاربعون المتباينة الاسانيد والمتون:
 للحافظ محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي مصورة من مكتبة الحرم المكي.
    
 الاستدراك:
 للحافظ محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم، وهي من مصورات المكتبة الظاهرية بدمشق.
    
 اسماء رجال البخاري:
 لابي الفداء، احمد بن محمد الكلاباذي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي من مصورات مكتبة احمد الثالث.
    
 ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه من الاسماء والالفاظ والكني والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج:
 لابي حفص، عمر بن علي المعروف بابن الملقن، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي من مصورات مكتبة تشستربتي.
    
 ايضاح الاشكال:
 لابي الفضل، محمد بن طاهر المقدسي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم () وهي مصورة عن مكتبة حماد الانصاري.
 حرف الباء:
    
 بذل الماعون في فضل الطاعون:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ().
 حرف التاء:
    
 التذكرة بمعرفة رجال العشرة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابي المحاسن محمد بن الحسن العلوي الحسيني، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي مصورة عن كوبريلي.
    
 تذهيب التذهيب:
 لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم () وهي مصورة عن المكتبة الاحمدية بحلب.
    
 الترغيب والترهيب:
 لابي القاسم، اسماعيل بن محمد الاصبهاني، نسخة مصورة بمكتبة حماد الانصاري.
    
 تسديد القوس في ترتيب مسند الفردوس:
 للحافظ بن حجر العسقلاني، نسخة مصورة بمكتبة حماد الانصاري.
    
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح:
 لابي عبد الله، محمد بن بهادر الزركشي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي مصورة عن مكتبة احمد الثالث بتركيا.
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 للحافظ يوسف بن عبد الرحمن المزي، مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتاب المصرية، تقديم: عبد العزيز رباح احمد يوسف دقاق، الناشر: دار المامون.
 حرف الجيم:
    
 جامع الاصول لاحاديث الرسول:
 لابي السعادات، المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير، الجزء الاخير، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم () وهي مصورة عن مكتبة الشيخ صالح الخريصي.
    
 الجامع لشعب الايمان:
 للحافظ ابي بكر، احمد بن الحسين البيهقي، نسخة مصورة بجامعة الامام تحت الارقام التالية (، ، ).
    
 الجمع بين الصحيحين:
 لابي عبد الله، محمد بن فتوح الحميدي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ().
 حرف الدال:
    
 دستور الاعلام بمعارف الاعلام:
 نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم ().
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الدعوات الكبير:
 للحافظ احمد بن الحسين البيهقي، نسخة مصورة تحت رقم () بمكتبة جامعة الامام.
    
 ديوان الاسلام:
 نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم ().
 حرف السين:
    
 السنن الكبري:
 للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، صورة عن الاصل المحفوظ بمكتبة ملا مراد بخاري باستانبول رقم ().
    
 سلاح المءمن في الدعاء والذكر:
 لابي الفتح محمد بن محمد العسقلاني المصري، نسخة مصورة في مكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي من مصورات مكتبة تشتستربتي.
 حرف الطاء:
    
 الطب النبوي:
 لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم () وهي من مصورات مكتبة الاسكوريال.
 حرف الغين:
    
 غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة:
 للحافظ يحيي بن علي النابلسي، المعروف بالرشيد العطار، نسخة مصورة بمكتبة الشيخ حماد الانصاري.
    
 الغريبين في القران والحديث:
 لابي عبيد، احمد بن محمد الهروي، الجزء الثاني والثالث، ومنهما نسخة مصورة بمكتبة جامعه الامام تحت رقم ()، وهي من مصورات مكتبة تشستربتي، والمجلد الثاني من نسخة اخري، مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهو من مصورات مكتبة تشستربتي.
 حرف القاف:
    
 قوت المحتاج في شرح المنهاج:
 لابي العباس احمد بن حمدان الاذرعي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام، تحت رقم ().
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرف الكاف:
    
 الكشف والبيان:
 لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ().
 حرف الميم:
    
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين:
 لابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي، صورة عن النسخة المحفوظة بمكتبة احمد الثالث بتركيا.
    
 المسند:
 لابي اسحاق السراج، صورة عن النسخة المحفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق.
    
 مطالع الانوار علي صحاح الاثار:
 لابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن قرقول، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ().
    
 المعجم:
 لابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني، نسخة مصورة بمكتبة الشيخ حماد الانصاري.
    
 المغني في الانباء عن غريب المهذب والاسماء:
 لعماد الدين اسماعيل بن هبة الله بن باخيش، نسخة مصورة تحت رقم ()، في مكتبة جامعة الامام.
    
 المفاتيح في شرح المصابيح:
 للحسين بن محمود الزيداني، نسخة مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، وهي من مصورات مكتبة تشستربتي.
    
 المفهم لحل ما اشكل في تلخيص كتاب مسلم:
 لابي العباس احمد بن عمر القرطبي، الجزء الاول، مصور بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ()، عن المكتبة الاحمدية بحلب، والجزء الثاني من نسخة اخري مصورة ايضا بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ().
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ثانيا: المطبوعة:
 حرف الالف:
    
 ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته:
 تاليف الدكتور شاكر محمود عبد المنعم، دار الرسالة للطباعة.
    
 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين:
 تاليف محمد الحسيني الزبيدي، الناشر: دار الفكر.
    
 الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة:
 تاليف الامام بدر الدين الزركشي، تحقيق: سعيد الافغاني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة سنة ه.
    
 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان:
 ترتيب الامير علاء الدين الفارسي، عناية كمال يوسف الحوت، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان:
 ترتيب الامير علاء الدين الفارسي، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 احياء علوم الدين:
 للامام ابي حامد الغزالي، الناشر: دار المعرفة، بيروت، سنة  ه.
    
 اختصار علوم الدين:
 للحافظ ابن كثير، طبع مع شرحه "الباعث الحثيث" لاحمد محمد شاكر الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
    
 اداب الزفاف في السنة المطهرة:
 تاليف محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة.
    
 الادب في العصر المملوكي:
 تاليف محمد زغلول سلام، الناشر: دار المعارف، مصر.
    
 ادب الكاتب:
 تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، تحقيق: محمد الدالي، الناشر: مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 الادب المفرد:
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري، ترتيب وتقديم: كمال يوسف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحوت، الناشر: عالم الكتب، الطبعة الاولي  ه.
    
 الاذكار:
 تاليف الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، الناشر: دار الملاح للطباعة والنشر.
    
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل:
 تاليف محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
    
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني:
 للامام الحافظ يوسف بن عبد البر النمري، تحقيق: الدكتور عبد الله مرحول السوالمة، الناشر: دار ابن تيمية، الرياض، الطبعة الاولي  ه.
    
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب:
 للحافظ يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، مطبوع بهامش الاصابة، الناشر: دار احياء التراث العربي ببيروت، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 للامام ابي الحسن علي بن ابي الكرم المعروف بابن الاثير، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 الاسماء والصفات:
 للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، الناشر: دار احياء التراث العربي بيروت.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار نهضة مصر، القاهرة.
    
 اصلاح غلط المحدثين:
 للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، تحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 اعراب الحديث النبوي:
 تاليف ابي البقاء العكبري، تحقيق: عبد الاله نبهان، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق، مطبعة زيد بن ثابت سنة  ه.
    
 الاعلام:
 لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة السادسة سنة  م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام:
 تاليف عمر رضا كحالة، الناشر: مءسسة الرسالة.
    
 الاغاني:
 لابي الفرج الاصبهاني، الناشران: صلاح يوسف خليل، دار الفكر للجميع، بيروت.
    
 اقتضاء العلم العمل:
 تاليف ابي بكر احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة سنة  ه.
    
 اكمال اكمال المعلم:
 تاليف ابي عبد الله محمد بن خلفه الابي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
    
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب:
 تاليف الحافظ الامير ابن ماكولا، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، نشر محمد امين دمج، بيروت.
    
 الالزامات والتتبع:
 للحافظ ابي الحسن علي بن عمر الشهير بالدارقطني، تحقيق: ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي، الناشر: دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، طبع بمطبعة المدني، مصر.
    
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع:
 للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق: السيد احمد صقر، الناشر: دار التراث، مصر، المكتبة العتيقة، تونس، سنة  ه.
    
 الام:
 تاليف محمد بن ادريس الشافعي، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 انباء الغمر بابناء العمر:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، الطبعة الاولي، الناشر: مكتبة مدينة العلم، مكة المكرمة.
    
 انباه الرواة علي انباه النحاة:
 تاليف ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابراهيم، الناشر: دار الفكر العربي، القاهرة، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الانساب:
 تاليف ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، اعتني بتصحيحه الشيخ عبد الرحمن المعلمي، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، الهند، الناشر: مكتبة مدينة العلم، مكة المكرمة.
    
 ايقاظ همم اولي الابصار:
 تاليف صالح بن محمد الشهير بالفلاني، الناشر: دار المعرفة بيروت، سنة  ه.
 حرف الباء:
    
 البحر المحيط:
 تاليف محمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي، الناشر: دار الفكر.
    
 بداية الهداية:
 للامام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، طبع بهامش كتاب منهاج العابدين، دار احياء الكتب العربية.
    
 البداية والنهاية:
 للحافظ ابن كثير، الناشر: مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الثانية سنة  م.
    
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
 للعلامة محمد بن علي الشوكاني، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة:
 تاليف عبد الفتاح بن عبد الغني القاضي، الناشر: مكتبة الدار، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 البعث والنشور:
 للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: الشيخ عامر احمد حيدر، الناشر: مركز الخدمات والابحاث الثقافية، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس:
 تاليف احمد بن يحيي بن احمد الضبحي، الناشر: دار الكاتب العربي.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة:
 للحافظ جلال الدين السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم الناشر: دار الفكر، الطبعة الثانية، سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرف التاء:
    
 تاج العروس من جواهر القاموس:
 تاليف الامام اللغوي محمد مرتضي الحسيني الزبيدي، طبع بالمطبعة الخيرية، مصر، الطبعة الاولي.
    
 تاريخ بغداد:
 للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت.
    
 تاريخ الثقات:
 للامام احمد بن عبد الله العجلي، ترتيب الحافظ نور الدين الهيثمي تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 تاريخ جرجان:
 لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي، الناشر: عالم الكتب، بيروت الطبعة الثالثة، سنة  ه.
    
 التاريخ الكبير:
 للامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 تاريخ يحيي بن معين (رواية الدوري):
 تحقيق: الدكتور احمد نور سيف، نشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري، الطبعة الاولي سنة  ه. مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب.
    
 التبصرة في القراءات السبع:
 للامام ابي محمد مكي بن ابي طالب، تحقيق: الدكتور محمد غوث الندوي الناشر: الدار السلفية، الهند، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: علي محمد البجاوي، الناشر: المكتبة العلمية، بيروت.
    
 تثقيف اللسان:
 لابن مكي الصقلي، تحقيق: عبد العزيز مطر، القاهرة سنة  م.
    
 تجريد اسماء الصحابة:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، الناشر: شرف الدين الكتبي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واولاده، الهند، سنة  ه .
    
 تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد او التقصي لحديث الموطا وشيوخ الامام مالك:
 تاليف الامام ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري، الناشر: مكتبة القدسي دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي:
 للامام محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، الناشر: دار الفكر، الطبعة الثالثة، سنة  ه.
    
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف:
 للحافظ يوسف بن عبد الرحمن المزي، تحقيق: عبد الصمد شرف الدين، اشراف زهير الشاويش، الناشر: الدار القيمة، الهند، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه.
    
 تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج:
 تاليف الامام ابي حفص عمر بن علي المعروف بابن الملقن، تحقيق: ودراسة عبد الله بن سعاف اللحياني، الناشر: دار حراء للنشر والتوزيع، مكة المكرمة، الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 تحفة المودود باحكام المولود:
 للامام محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، الناشر: دار الكلمة الطيبة الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، الناشر: دار احياء السنة النبوية الطبعة الثانية، سنة  ه.
    
 تذكرة الحفاظ:
 للامام شمس الدين الذهبي، صححه عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.
 الناشر: دار احياء التراث العربي.
    
 تذكرة الموضوعات:
 للعلامة محمد بن علي الهندي، الناشر: دار احياء التراث العربي بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه.
    
 الترجيح لحديث صلاة التسبيح:
 للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق: محمود سعيد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ممدوح، الناشر: دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 الترخيص بالقيام لذوي الفضل:
 تاليف الامام ابي زكريا يحيي النووي، تحقيق: احمد راتب حموش، الناشر: دار الفكر، الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 الترغيب والترهيب:
 للحافظ عبد العظيم المنذري، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار الفكر.
    
 الترغيب والترهيب:
 للحافظ عبد العظيم المنذري، الناشر: مكتبة دار التراث، القاهرة.
    
 الترغيب والترهيب:
 للحافظ عبد العظيم المنذري، علق عليه مصطفي محمد عمارة، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة، سنة  ه.
    
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد:
 تاليف محمد بن عبد الله بن مالك، تحقيق: محمد كامل بركات، الناشر : دار الكاتب العربي للطباعة والنشر، سنة  ه.
    
 تصحيفات المحدثين:
 لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري، دراسة وتحقيق: محمود احمد ميرة، طبع بالمطبعة العربية الحديثة، الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة:
 للامام الحافظ بن حجر العسقلاني، الناشر: دار الكتاب العربي بيروت.
    
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس:
 للحافظ احمد بن حجر العسقلاني، تحقيق: دكتور عبد الغفار البنداري، الاستاذ محمد بن عبد العزيز، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 تقريب التهذيب:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 تقويم اللسان:
 لابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: عبد العزيز مطر، القاهرة، سنة م.
    
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، توزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.
    
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم:
 تاليف احمد بن علي بن ثابت ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق: سكينة الشهابي، الناشر: طلاس للدراسات والترجمة والنشر، الطبعة الاولي، سنة  م.
    
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير: تاليف ابي الفرج بن الجوزي، الناشر: مكتبة الاداب، المطبعة النموذجية:
    
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:
 تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، الناشر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المملكة المغربية، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 تنبيه الغافلين باحاديث سيد الانبياء والمرسلين.
 تاليف الامام نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي، تصحيح الشيخ احمد سلام، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح بهامش صحيح البخاري:
 لابي عبد الله محمد بن بهادر الزركشي، الناشر: المطبعة المصرية الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 التنقيح لما جاء في صلاة التسبيح:
 تاليف جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، الناشر: مكتبة الصحابة الاسلامية، الكويت.
    
 تهذيب الاثار:
 تاليف ابي جعفر الطبري، تخريج محمود محمد شاكر، الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، مطبعة المدني، مصر.
    
 تهذيب الاسماء واللغات:
 للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، الناشر : دار الكتب العلمية.
    
 تهذيب التهذيب:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف حيدراباد، الهند، الطبعة الاولي.
    
 تهذيب اللغة:
 لابي منصور محمد بن احمد الازهري، تحقيق: جماعة من المحققين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناشر: الدار المصرية للتاليف والترجمة.
    
 التوحيد واثبات صفات الرب:
 تاليف الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، راجعه وعلق عليه محمد خليل هراس، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
 حرف الثاء:
    
 الثقات:
 للحافظ محمد بن حبان البستي، طبع بمطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند، الطبعة الاولي.
 حرف الجيم:
    
 جامع الاحاديث للمسانيد والمراسيل:
 تاليف جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، جمع وترتيب عباس احمد صقر، احمد عبد الجواد، طبع بمطبعة محمد هاشم الكتبي بدمشق.
    
 جامع الاصول من احاديث الرسول:
 للامام ابي السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الاثير، تحقيق: محمد حامد الفقي، الناشر: رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله:
 للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري، الناشر: دار الكتب العلمية وقف علي طبعه: ادارة الطباعة المنيرية سنة  ه.
    
 جامع البيان عن تاويل اي القران:
 تاليف ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، الناشر: شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الثالثة سنة  ه.
    
 جامع التحصيل في احكام المراسيل:
 للحافظ صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعة، بغداد سنة  ه.
    
 الجامع الصحيح:
 للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر، الناشر: دار احياء التراث العربي.
    
 الجامع لاحكام القران:
 لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 جزء الحسن بن عرفة العبدي:
 تحقيق: وتعليق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، الناشر: مكتبة دار الاقصي، الكويت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الجمع بين رجال الصحيحين:
 تاليف ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 جمهرة اللغة:
 لابي بكر محمد بن الحسن الازدي المعروف بابن دريد، الناشر: مكتبة المثني، بغداد، اعادت طبعه بالاوفست.
    
 جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام:
 للعلامة محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: يوسف شاهين، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
 حرف الحاء:
    
 حاشية الصبان علي شرح الاشموني:
 لمحمد بن علي الصبان، الناشر: دار الفكر.
    
 الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به:
 اعداد عبد الكريم بن عبد الله الخضيري، رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير، جامعة الامام محمد بن سعود، قسم السنة وعلومها.
    
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء:
 للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، الناشر: دار الفكر.
    
 الحيوان:
 لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، تحقيق: عبد السلام هارون، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 حرف الخاء:
    
 خلق افعال العباد:
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: بدر البدر، الناشر: الدار السلفية، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 للعلامة احمد بن عبد الله الخزرجي، الناشر: مكتبة المطبوعات الاسلامية، بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرف الدال:
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 تاليف الحافظ بن حجر العسقلاني، الناشر: دار الجيل، بيروت.
    
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون:
 تاليف احمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي، تحقيق: الدكتور احمد بن محمد الخراط، الناشر: دار القلم، دمشق، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الدر المنثور في التفسير الماثور:
 للامام عبد الرحمن جلال الدين السيوطي، الناشر: دار الفكر بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الدعاء:
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: محمد سعيد محمد حسن، قدمه رسالة دكتوراة لكلية الشريعة والدراسات الاسلامية، جامعة ام القري، مكة المكرمة.
    
 دفع شبه التشبيه:
 للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق: محمد زاهد الكوثري، الناشر: المكتبة التوفيقية.
    
 دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين:
 تاليف محمد بن علان المكي، الناشر: المكتبة العلمية، بيروت سنة  ه.
    
 ديوان بشار بن برد:
 اعتني بجمعه بدر الدين العلوي، الناشر: دار الثقافة، بيروت سنة .
    
 دلاءل النبوة:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 دلاءل النبوة:
 للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، تخريج عبد البر عباس، تحقيق: محمد رواس قلعجي، الناشر: المكتبة العربية بحلب، الطبعة الاولي سنة  ه.
 حرف الذال:
    
 ذكر اخبار اصبهان:
 للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، الناشر: الدار العلمية،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهند، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 ذيل مراة الزمان:
 لابي الفتح موسي بن محمد اليونيني البعلبكي، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند، الطبعة الاولي سنة  ه.
 حرف الراء:
    
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة:
 لمحمد بن جعفر الكتاني، الناشر: دار الكتب العلمية.
    
 الروح:
 للامام محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، الناشر: دار الكتب العلمية، سنة  ه.
    
 الروض الانف في تفسير السيرة النبوية لابن هشام:
 تاليف ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، الناشر: دار المعرفة، بيروت، سنة  ه.
    
 الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني:
 تحقيق: محمد شكور محمود، الناشر: المكتب الاسلامي، بيروت، دار عمارة، عمان.
    
 الروض المعطار في خبر الاقطار:
 لمحمد بن عبد المنعم الحميري، تحقيق: الدكتور احسان عباس، الناشر: مكتبة لبنان، الطبعة الثانية سنة  م.
    
 روضة الطالبين وعمدة المفتين:
 للامام يحيي بن شرف النووي، اشراف زهير الشاويش، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 رياض الصالحين:
 للامام يحيي بن شرف النووي، تحقيق: عبد العزيز رباح، احمد الدقاق، الناشر: دار المامون للتراث، دمشق، الطبعة الرابعة سنة  ه.
 حرف الزاي:
    
 الزاهر في معاني كلمات الناس:
 لابي بكر محمد بن القاسم الانباري، تحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن، الناشر: دار الرشيد سنة  ه.
    
 زهر الاكم في الامثال والحكم:
 للحسن اليوسي، تحقيق: الدكتور محمد حجي، الدكتور محمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخضر، الناشر: دار الثقافة، الدار البيضاء، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الزهر النضر في نبا الخضر:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع ضمن مجموعة الرساءل المنيرية.
 نشر: ادارة الطباعة المنيرية.
 حرف السين:
    
 سلسلة الاحاديث الصحيحة:
 لمحمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض.
    
 سلسلة الاحاديث الضعيفة:
 تخريج محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض.
    
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة:
 لمحمد ناصر الدين الالباني، المجلد الثالث، الناشر: مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 سنن ابي داود:
 للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث، تعليق عزت عبيد الدعاس، الناشر: محمد علي السيد، حمص، الطبعة الاولي، سنة  ه.
    
 سنن ابن ماجه:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الناشر: دار الفكر.
    
 سنن الدارقطني:
 للامام علي بن عمر الدارقطني، تحقيق: عبد الله هاشم يماني، الناشر: دار المحاسن، القاهرة.
    
 سنن الدارمي:
 وهو الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 السنن الكبري:
 للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، الناشر: دار المعرفة بيروت، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف، الهند، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 سنن النساءي:
 للحافظ احمد بن شعيب النساءي، الناشر: دار الفكر، بيروت الطبعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاولي سنة  ه.
    
 سير اعلام النبلاء:
 للامام محمد بن احمد الذهبي، اشرف علي تحقيقه: شعيب الارناءوط وحققه جماعة من المحققين، الناشر: مءسسة الرسالة، بيروت الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 السيرة النبوية:
 للامام ابن هشام، تحقيق: جماعة من المحققين، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
 حرف الشين:
    
 شاعرات العرب:
 جمع وتحقيق: عبد البديع صقر، الناشر: المكتب الاسلامي الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب:
 للمءرخ ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك:
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: المكتبة التجارية الكبري بمصر.
    
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك:
 الناشر: دار الفكر.
    
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة:
 تاليف الامام ابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي، تحقيق: الدكتور احمد سعد حمدان، الناشر: دار طيبة، الرياض.
    
 شرح الزرقاني علي موطا مالك:
 للامام محمد الزرقاني، الناشر: دار المعرفة، بيروت سنة  ه.
    
 شرح السنة:
 للامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق: وتخريج شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، الناشر: المكتب الاسلامي الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 شرح الطحاوية:
 للعلامة محمد بن علاء الدين علي بن محمد بن ابي العز الحنفي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحقيق: جماعة من العلماء، تخريج محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة السادسة سنة  ه.
    
 شرح الكفاية الشافية:
 تاليف: العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك، تحقيق: الدكتور عبد المنعم احمد هريدي، نشر مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، طبع بدار المامون، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي:
 للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار الكتاب العربي.
    
 الشماءل المحمدية:
 للامام ابي عيسي محمد بن سورة الترمذي، اخراج وتعليق محمد عفيف الزعبي، طبع بمطابع دار العلم، جده، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم:
 للقاضي نشوان بن سعيد الحميري، الناشر: عالم الكتب، بيروت.
 حرف الصاد:
    
 الصحاح لتاج اللغة وصحاح العربية:
 تاليف اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، الناشر: دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه.
    
 صحيح ابن خزيمة:
 للحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق: الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، الناشر: المكتب الاسلامي.
    
 صحيح الترغيب والترهيب:
 اختيار وتحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض الطبعة الثالثة  ه.
    
 صحيح الجامع الصغير وزيادته:
 تاليف محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض.
    
 صحيح مسلم:
 للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الناشر: دار احياء الكتب العربية، ودار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 صحيح مسلم بشرح النووي:
 للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، الناشر: رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.
 حرف الضاد:
    
 الضعفاء الصغير:
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: محمد ابراهيم زايد.
 الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 الضعفاء الكبير:
 للحافظ ابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الضعفاء والمتروكين:
 تاليف الامام احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: محمد ابراهيم زايد،
 الناشر: دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الضعفاء والمتروكين:
 للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق: عبد الله القاضي، الناشر: دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي سنة ه.
    
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته:
 تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:
 تاليف الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي، الناشر: دار مكتبة الحياة، بيروت.
 حرف الطاء:
    
 الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد:
 لابي الفضل جعفر بن ثعلب الادفوي، تحقيق: سعد محمد حسن ودكتور طه الحاجري، الناشر: الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة  م.
    
 طبقات الشافعية الكبري:
 لابي نصر عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي، الناشر: دار المعرفة بيروت، الطبعة الثانية.
    
 الطبقات الكبري:
 للامام محمد بن سعد البصري، الناشر: دار صادر، بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 طبقات المفسرين:
 تاليف محمد بن علي الداووري، الناشر، دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي سنة  ه.
 حرف العين:
    
 عارضة الاحوذي علي جامع الترمذي:
 للامام ابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي، الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت.
    
 العبر في خبر من غبر:
 للحافظ شمس الدين الذهبي، تحقيق: محمد السعيد بن بسيوني زغلول، الناشر، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 عجالة المبتدء وفضالة المنتهي في النسب:
 للحافظ ابي بكر محمد بن ابي عثمان الحازمي، تحقيق: عبد الله كنون، الناشر: الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، مجمع اللغة العربية، سنة  ه.
    
 عرف الشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام:
 لقطب الدين محمد بن محمد بن عمر بن سلطان الدمشقي، تحقيق: محمد مطيع الحافظ، رياض عبد الحميد مراد، الناشر: مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة  ه.
    
 عصر سلاطين المماليك:
 تاليف محمد رزق سليم، الناشر: مكتبة الاداب، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 علل الترمذي الكبير:
 ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق: ودراسة حمزة ديب مصطفي، نشر وتوزيع: مكتبة الاقصي، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 علل الحديث:
 تاليف ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 علل الحديث ومعرفة الرجال:
 للمحدث الحافظ علي بن عبد الله المديني، تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الوعي، حلب، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية:
 للامام ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، الناشر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادارة العلوم الاثرية، باكستان.
    
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية:
 تاليف الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق وتخريج: الدكتور محفوظ الرحمن السلفي، الناشر: دار طيبة، الرياض الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 العلل ومعرفة الرجال:
 للامام احمد بن حنبل، تحقيق: الدكتور طلعت قوج، الدكتور اسماعيل جراح، الناشر: المكتبة الاسلامية، استانبول، تركيا سنة  م.
    
 علوم الحديث:
 للامام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، سنة  ه.
    
 عمل اليوم والليلة:
 للامام احمد بن شعيب النساءي، دراسة وتحقيق: الدكتور فاروق حمادة، الناشر: مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 عمل اليوم والليلة:
 للحافظ ابي بكر احمد بن محمد المعروف بابن السني، طبع بمطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند، الطبعة الثانية سنة  ه، الناشر: مكتبة مدينة العلم، مكة المكرمة.
    
 عون المعبود في شرح سنن ابي داود:
 للعلامة محمد شمس الحق العظيم ابادي، الناشر: دار الفكر، الطبعة الثالثة سنة  ه.
 حرف الغين:
    
 غاية النهاية في طبقات القراء:
 تاليف محمد بن محمد بن الجزري، عني بنشره: ج. برجستراس، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 غريب الحديث:
 للامام ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت، طبعة مصورة عن السلسلة الجديدة من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند، سنة  ه.
    
 غريب الحديث:
 للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، تحقيق: ابراهيم الغرباوي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من مطبوعات مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة الطبعة الاولي سنة  ه، دار الفكر، دمشق.
    
 غريب الحديث:
 تاليف ابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الغريبين في القران والحديث:
 لابي عبيد، احمد بن محمد الهروي، الجزء الاول، تحقيق: محمود محمد الطناحي، الناشر: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة، سنة  م.
 حرف الفاء:
    
 الفاءق في غريب الحديث:
 للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم وعلي البجاوي، الناشر: دار المعرفة، بيروت ، الطبعة الثانية.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تعليق: الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ترقيم فءاد عبد الباقي، عناية محب الدين الخطيب، الناشر: المكتبة السلفية.
    
 الفتح الرباني ترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني مع شرحه بلوغ الاماني:
 ترتيب وتاليف احمد عبد الرحمن البنا، الناشر: دار الشهاب القاهرة.
    
 الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية:
 تاليف محمد بن علان المكي، الناشر: المكتبة الاسلامية، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 الفردوس بماثور الخطاب:
 تاليف ابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 للامام اسماعيل بن اسحاق الجهضمي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة سنة  ه.
    
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: تاليف عبد الحي بن عبد الكبير الكناني، عناية الدكتور احسان عباس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناشر: دار الغرب الاسلامي، بيروت.
    
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية:
 وضعه محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض.
    
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية:
 وضعه يوسف العش، دمشق سنة  ه.
    
 فهرس المخطوطات والمصورات في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود:
 طبع بمطابع جامعة الامام، سنة  ه.
    
 فوات الوفيات والذيل عليها:
 تاليف محمد بن شاكر الكتبي، تحقيق: الدكتور احسان عباس، الناشر: دار صادر، بيروت.
    
 فيض القدير شرح الجامع الصغير:
 للعلامة محمد عبد الرءوف المناوي، الناشر: دار المعرفة، بيروت الطبعة الثانية سنة  ه.
 حرف القاف:
    
 قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:
 تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، الناشر: المكتب الاسلامي الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 القاموس المحيط:
 تاليف مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، الناشر: دار الجيل، المءسسة العربية، بيروت.
    
 قضاء الحواءج:
 تاليف الامام عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي الدنيا، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم، الناشر: مكتبة القران، القاهرة.
    
 قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث:
 تاليف محمد جمال الدين القاسمي، الناشر: دار احياء السنة النبوية، ودار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 القول المسدد في الذب عن المسند:
 للحافظ بن حجر العسقلاني، الناشر: ادارة ترجمان السنة باكستان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرف الكاف:
    
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة:
 للحافظ ابي عبد الله الذهبي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الكامل في ضعفاء الرجال:
 للحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي، الناشر: دار الفكر، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 كتاب الافعال:
 لابي القاسم علي بن جعفر السعدي المعروف بابن القطاع، الناشر: عالم الكتب، الطبعة الاولي  ه.
    
 كتاب الجرح والتعديل:
 للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند، الطبعة الاولي.
    
 كتاب الزهد:
 للامام هناد بن السري الكوفي، تحقيق: عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، الناشر: دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت الطبعة الاولي سنة ه.
    
 كتاب الزهد:
 للامام وكيع بن الجراح، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي.
 الناشر: مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 كتاب الزهد:
 للامام عبد الله بن المبارك المروزي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي الناشر: دار الكتب العلمية.
    
 كتاب الزهد الكبير:
 للامام احمد بن حسين البيهقي، تحقيق: تقي الدين الندوي، الناشر: دار القلم، الكويت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 كتاب السنة:
 للحافظ ابي بكر عمرو بن عاصم الشيباني، تخريج محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 كتاب الصمت وحفظ اللسان:
 للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي لدنيا، تحقيق: الدكتور محمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد عاشور، الناشر: دار الاعتصام، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 كتاب الفصيح مع شرحه:
 لابي العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب، نشر وتعليق الاستاذ محمد عبد المنعم خفاجي.
    
 الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار:
 للحافظ ابي بكر بن ابي شيبة، الناشر: الدار السلفية، الهند الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 كتاب المعرفة والتاريخ:
 تاليف ابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي، تحقيق: الدكتور اكرم ضياء العمري، الناشر: مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة:
 للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، الناشر: مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث:
 تاليف برهان الدين الحلبي، تحقيق: صبحي السامراءي، الناشر: وزارة الاوقاف والشءون الدينية، الجمهورية العراقية.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 للعلامة مصطفي بن عبد الله القسطنطني المعروف بحاجي خليفة، الناشر: دار الفكر سنة  ه.
    
 الكفاية في علم الرواية:
 للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، الناشر: المكتبة العلمية.
    
 كفاية المتعبد وتحفة التزهد:
 للحافظ عبد العظيم المنذري، طبع ضمن الرساءل المنيرية، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:
 تاليف علي بن حسام الدين الهندي، الناشر: مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الخامسة سنة  ه.
    
 الكني والاسماء:
 للعلامة ابي بشر محمد بن احمد الدولابي، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الكني والاسماء:
 للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
    
 الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري:
 للعلامة محمد بن يوسف الكرماني، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة:
 للشيخ العلامة نجم الدين محمد بن محمد الغزي، تحقيق: الدكتور جبراءيل سليمان جبور، الناشر: محمد امين دمج وشركاه، بيروت.
    
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات:
 تاليف ابي البركات محمد بن احمد الشهير بابن الكيال، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، نشر: عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، الطبعة الثانية سنة  ه.
 حرف اللام:
    
 اللالء المصنوعة من الاحاديث الموضوعة:
 للحافظ جلال الدين السيوطي، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 اللباب في تهذيب الانساب:
 تاليف عز الدين بن الاثير الجزري، الناشر: دار صادر، بيروت سنة  ه.
    
 لحظ الالحاظ ذيل تذكرة الحفاظ:
 لابن فهد المكي، طبع مع بغية ذيول التذكرة، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 لسان العرب:
 للامام ابي الفضل محمد بن مكرم بن منظور المصري، الناشر: دار صادر، بيروت.
    
 لسان الميزان:
 للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني، الناشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف:
 تاليف الامام الحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، نشر: مكتبة الرياض الحديثة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرف الميم:
    
 المجروحين من المحدثين والمتروكين:
 للامام محمد بن حبان البستي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، الناشر: دار الوعي، حلب، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي، الناشر: دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه.
    
 المجموع شرح المهذب:
 تاليف ابي زكريا محيي الدين النووي، الناشر: دار الفكر.
    
 المجموع المغيث في غريبي القران والحديث:
 للحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني، تحقيق: عبد الكريم الغرباوي، الناشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي جامعة ام القري، مكة المكرمة، طبع بمدار المدني، جدة.
    
 مجموعة الفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية:
 جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدي الحنبلي وساعده ابنه محمد، الناشر: الرءاسة العامة لشءون الحرمين الشريفين.
    
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي:
 للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، تحقيق: الدكتور محمد عجاج الخطيب، الناشر: دار الفكر، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المحكم والمحيط الاعظم في اللغة:
 تاليف الامام اللغوي علي بن اسماعيل بن سيدة، تحقيق: ابراهيم الايباري، الناشر: شركة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المحلي:
 تاليف ابي محمد علي بن احمد بن حزم؛ تحقيق: لجنة احياء التراث العربي، الناشر: دار الافاق الجديدة بيروت.
    
 مختار الصحاح:
 تاليف محمد بن ابي بكر الرازي، الناشر: دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الاولي سنة  م.
    
 مختصر استدراك الذهبي:
 للعلامة عمر بن علي المعروف بابن الملقن، تحقيق: الطالب عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حمد اللحيدان، رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير، جامعة الامام محمد بن سعود، قسم السنة وعلومها.
    
 مختصر سنن ابي داود:
 للحافظ عبد العظيم المنذري، تحقيق: احمد محمد شاكر ومحمد حامد الفقي، الناشر: دار المعرفة، بيروت، سنة  ه.
    
 مختصر الشماءل المحمدية:
 اختصار وتحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع بالرياض.
    
 مختصر قيام الليل وقيام رمضان وكتاب الوتر:
 لشيخ الاسلام محمد بن نصر المروزي، اختصار احمد بن علي المقريزي، الناشر : حديث اكادمي، نشاط ابادي، باكستان، طبع بمطبعة العربية، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المدخل الي السنن الكبري:
 للحافظ ابي بكر البيهقي، تحقيق: الدكتور محمد ضياء الرحمن الاعظمي، الناشر: دار الخلفاء، الكويت.
    
 المراسيل:
 تاليف ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، عناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني، الناشر: مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع:
 لعبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، تحقيق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مسالة الاحتجاج بالشافعي:
 للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق: خليل ابراهيم ملا خاطر من مطبوعات الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، سنة  ه.
    
 المستدرك علي الصحيحين:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، الناشر: دار الفكر سنة  ه.
    
 المستدرك علي معجم المءلفين:
 تاليف عمر رضا كحالة، الناشر: مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المسند:
 للامام احمد بن حنبل الشيباني، الناشر: المكتب الاسلامي الطبعة الرابعة سنة  ه.
    
 المسند للامام احمد بن حنبل:
 شرحه ووضع فهارسه احمد محمد شاكر، الناشر: دار المعارف بمصر الطبعة الرابعة.
    
 المسند:
 للامام يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، الناشر: دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
    
 مسند ابي يعلي الموصلي:
 للحافظ احمد بن علي الموصلي، تحقيق: حسين سليم اسد، الناشر: دار المامون للتراث، دمشق، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مسند الطيالسي:
 للحافظ ابي داود سليمان بن داود الطيالسي، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار:
 للامام ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، طبع ونشر: المكتبة العتيقة، تونس، ودار التراث، القاهرة.
    
 المشتبه في الرجال:
 للحافظ ابي عبد الله الذهبي، تحقيق: علي بن محمد البجاوي، الناشر: دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاءه، الطبعة الاولي سنة  م.
    
 مشتبه النسبة:
 للامام ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، اعتني بطبعه محمد محيي الدين الجعفري.
    
 مشكاة المصابيح:
 تاليف محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 مشكل الاثار:
 للحافظ ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي، طبع بمطبعة داءرة المعارف النظامية، الهند، الطبعة الاولي سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم:
 تاليف ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، تحقيق: ياسين محمد السواس، الناشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري، الطبعة الاولي سنة  ه، دار الفكر، دمشق.
    
 مصابيح السنة:
 للامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق: الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي واخرين، الناشر: دار المعرفة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة:
 للحافظ احمد بن ابي بكر البوصيري، تحقيق: محمد المنتقي الكشناوي، الناشر: دار العربية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي:
 تاليف احمد بن محمد بن علي الفيومي.
    
 المصنف:
 للحافظ ابي بكر عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، توزيع: المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 معالم التنزيل:
 للامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق: خالد عبد الرحمن العك، مروان سوار، الناشر: دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 معالم السنن:
 للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، الناشر: المكتبة العلمية، بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 معجم الادباء:
 لابي عبد الله ياقوت الحموي، الناشر: دار احياء التراث العربي بيروت.
    
 معجم البلدان:
 تاليف ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت سنة  ه.
    
 معجم الشعراء:
 للامام ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، مكتبة القدسي، الطبعة الاولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 معجم طبقات الحفاظ:
 اعداد ودراسة عبد العزيز السيروان، الناشر: عالم الكتب، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة:
 تاليف عمر رضا كحالة، الناشر: مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه.
    
 المعجم الكبير:
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الناشر: وزارة الاوقاف الجمهورية العراقية مطبعة الوطن العربي، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 معجم متن اللغة:
 تاليف محمد رضا، الناشر: دار مكتبة الحياة، بيروت سنة  ه.
    
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل:
 للحافظ ابي القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر، تحقيق: سكينة الشهابي، الناشر: دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 معجم المصنفين:
 لمحمود حسن التونكي، طبع بمطبعة وزنكوغراف طبارة، بيروت سنة  ه.
    
 معجم المءرخين الدمشقيين واثارهم المخطوطة والمطبوعة:
 تاليف الدكتور صلاح الدين المنجد، الناشر: دار الكتاب الجديد بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 معجم المءلفين:
 تاليف عمر رضا كحالة، الناشر: مكتبة المثني، بيروت، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم:
 للعلامة موهوب بن احمد الجواليقي، تحقيق: احمد محمد شاكر، الناشر: دار الكتب، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 المغرب في ترتيب المعرب:
 للامام ابي الفتح ناصر الدين المطرزي، تحقيق: محمود فاخوري عبد المجيد مختار، الناشر: مكتبة اسامة بن زيد، حلب.
    
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، طبع بهامش "احياء علوم الدين"، الناشر: دار المعرفة، بيروت، سنة  ه.
    
 المغني في ضبط اسماء الرجال:
 للعلامة محمد بن علي الهندي، الناشر: دار الكتاب العربي بيروت، سنة  ه.
    
 المغني في الضعفاء:
 للامام شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: نور الدين زعتر توزيع المكتبة العلمية بالمدينة.
    
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب:
 للامام عبد الله بن يوسف بن هشام، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد.
    
 المفاريد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 تاليف الامام ابي يعلي احمد بن علي الموصلي، تحقيق: عبد الله بن يوسف الجديع، الناشر: مكتبة دار الاقصي، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مفتاح العلوم:
 للامام ابي يعقوب يوسف بن محمد السكاكي، ضبطه وشرحه الاستاذ نعيم زرزور، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المفردات في غريب القران:
 تاليف ابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني تحقيق: محمد سيد كيلاني، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
    
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة:
 للحافظ شمس الدين السخاوي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المقتني في سرد الكني:
 للحافظ محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: محمد صالح المراد، حقق الكتاب تحت موضوع عناية المحدثين بالكني، رسالة ماجستير في جامعة الامام، قسم السنة.
    
 المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي:
 لابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق: ودراسة الدكتور نايف بن هاشم الدعيس، الناشر: تهامة، جدة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 مكمل اكمال الاكمال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن محمد السنوسي الحسيني، طبع مع اكمال اكمال المعلم، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف:
 تاليف ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، الناشر: مكتبة المطبوعات الاسلامية الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 مناقب الشافعي:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: السيد احمد صقر.
 الناشر: مكتبة دار التراث، القاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المنتخب:
 للحافظ عبد بن حميد، تحقيق: مصطفي بن العدوي شلبايه، الناشر: دار الارقم، الكويت، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المنتخب:
 للحافظ عبد بن حميد، تحقيق: كمال الدين اوزدمير، قدم اطروحة للدكتوراة في كرسي العلوم القرانية.
    
 المنذري وكتابه التكملة لوفيات النقلة:
 تاليف بشار عواد معروف، طبع بمطبعة الاداب في النجف الاشرف سنة  ه.
    
 منهاج الطالبين مع شرحه مغني المحتاج:
 للامام ابي زكريا النووي، الناشر: دار الفكر.
    
 منهاج العابدين:
 للامام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، طبع بدار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
    
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 المءتلف والمختلف:
 للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق: الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الناشر: دار الغرب الاسلامي الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء:
 للامام ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، تعليق الاستاذ ف كرنسكو،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناشر: دار الكتب العلمية، مكتبة القدسي، الطبعة الاولي.
    
 المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث:
 للامام ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي ، اعتني بطبعه محمد محيي الدين الجعفري.
    
 الموسوعة العربية الميسرة:
 اشراف محمد شفيق غربال، نشر: دار نهضة لبنان، سنة  م.
    
 الموضح لاوهام الجمع والتعريف:
 تاليف الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، صححه وراجعه عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، الناشر: دار الفكر الاسلامي، الطبعة الثانية  ه.
    
 الموضوعات:
 للامام ابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: عبد الرحمن عثمان، الناشر: دار الفكر، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 الموطا:
 للامام مالك بن انس، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الناشر: دار احياء التراث العربي.
    
 الموطا:
 للامام مالك بن انس، رواية محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، الناشر: المكتب العلمية.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 تاليف ابي عبد الله شمس الدين الذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار المعرفة، بيروت.
 حرف النون:
    
 نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الناشر: مكتبة المثني ببغداد، طبع بمطبعة الارشاد، بغداد.
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:
 تاليف ابي المحاسن يوسف بن نفري بردي الاتابكي، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب، الناشر: وزارة الثقافة والارشاد القومي المءسسة المصرية العامة.
    
 النحو الوافي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاليف عباس حسن، الناشر: دار المعارف بمصر، الطبعة الخامسة.
    
 نزهة الالباء في طبقات الادباء:
 لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، تحقيق: الدكتور ابراهيم السامراءي، الناشر: مكتبة المنار، الاردن، الطبعة الثالثة سنة  ه.
    
 نظم العقيان في اعيان الاعيان:
 تاليف جلال الدين السيوطي، حرره الدكتور فيليب حتي، الناشر: المكتبة العلمية، بيروت.
    
 النكت الظراف علي الاطراف، بحاشية تحفة الاشراف:
 تعليقات الحافظ بن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد الصمد شرف الدين اشراف زهير الشاويش، الناشر: الدار القيمة بهيوندي بمباي الهند، المكتب الاسلامي بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
    
 النكت علي كتاب ابن الصلاح:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: الدكتور ربيع بن هادي عمير، الناشر: المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 النهاية في غريب الحديث:
 للامام ابي السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير تحقيق: محمود الطناحي وطاهر الزاوي، الناشر: المكتبة الاسلامية الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول:
 تاليف ابي عبد الله محمد الحكيم الترمذي، الناشر: دار صادر، بيروت.
 حروف الهاء:
    
 هدي الساري مقدمة فتح الباري:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر، عناية محب الدين الخطيب، الناشر: المكتبة السلفية.
    
 هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين:
 تاليف اسماعيل باشا البغدادي، الناشر: دار الفكر سنة  ه.
 حرف الواو:
    
 الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب:
 للامام ابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية، تحقيق: بشير محمد عيون،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناشر: مكتبة دار البيان.
    
 الوافي بالوفيات:
 تاليف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تصدره جمعية المستشرقين الالمان، تحقيق: جماعة من المحققين، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الوافي في شرح الشاطبية:
 تاليف عبد الفتاح عبد الغني القاضي، الناشر: مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 الوفا باحوال المصطفي:
 تاليف ابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: مصطفي عبد الواحد، الناشر: دار الكتب الحديثة، طبع بمطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي سنة  ه.
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:
 تاليف ابي العباس احمد بن محمد بن خلكان، تحقيق: الدكتور احسان عباس، الناشر: دار صادر، بيروت، سنة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 في كتابه
 «الترغيب والترهيب»
 للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي
 الملقب بالناجي
 (   ه)
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ابراهيم بن حماد الريس
 عضو هيءة التدريس بكلية اصول الدين بالرياض
 الدكتور محمد بن عبد الله بن علي القناص
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم
 المجلد الثالث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الدمشقي، ابراهيم محمد
 عجالة الاملاء المتيسرة في التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيرة كتابة الترغيب والترهيب/ تحقيق ابراهيم حماد الريس  الرياض.
  ص، . ×  سم 
 ردمك        (مجموعة)
         
 (ج )
    
 الحديث  جوامع الفنون ا الترغيب والترهيب في الاسلام
 ا الريس، ابراهيم حماد (محقق) ب العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
         
 (ج )
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 المجلد الثالث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جميع البشر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الاول
 قسم الدراسة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) ().
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) ().
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) ().
 اما بعد (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان الله سبحانه وتعالي قد تولي حفظ كتابه الكريم بنفسه، ولم يكل ذلك الي احد من خلقه، فقال سبحانه: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) () فكان القران الكريم محفوظا بحفظ الله تعالي علي امتداد الايام والسنين.
 واما السنة وهي المصدر الثاني من مصادر التشريع في الاسلام بعد كتاب الله تعالي، فقد سخر الله سبحانه لها رجالا جهابذة، وحفاظا عارفين، وصيارفة ناقدين علي مر العصور، ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، فحرصوا علي حفظها وحياطتها بسياج منيع من الاصول والقواعد والضوابط وانواع التصنيفات وفنون التدوين، وعنوا بتمييز مقبولها من مردودها، وناسخها من منسوخها، وكل ما يتعلق بها وساعد في حفظها وصيانتها، فرحمهم الله ورضي عنهم.
 وقد تنوعت اهتمامات العلماء وجهودهم في خدمة السنة وتدوينها فكثرت مجالات التصنيف فيها وتعددت فنونها، فشملت ميادين واسعة، منها ما كان متعلقا بالتصنيف في الحديث رواية، ومنها ما كان متعلقا بالتصنيف فيه دراية.
 وقد كانت فنون التصنيف في جمع السنة رواية تعتني بعدة جوانب من حيث التقسيم والتبويب وطريقة الجمع، والتاليف.
 فمنها ما كان التصنيف فيه خاصا بالعقيدة، ومنها ما كان خاصا بباب معين من ابواب العلم، كالزهد، والبعث والنشور وغيرها.
 ومنها ما كان متعلقا بجمع احاديث الرقاءق او الترغيب والترهيب في تصانيف مستقلة، جمع فيها مصنفوها النصوص التي فيها ايقاظ للقلوب وتحريك للمشاعر لتندفع نحو الاخلاص لله والاتباع لشرعه، وذلك بالترغيب في فضاءل الاعمال وثوابها في الجنة والنعيم المقيم، وبالترهيب من مساوء الاعمال، وعقابها في الدار الاخرة، في النار والعياذ بالله منها.
 وقد كان من ابرز من صنف في هذا الفن واشتهر تصنيفه بين الخلاءق في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الافاق الامام الحافظ زكي الدين، ابو محمد، عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، المتوفي سنة ( ه) فجمع كتابه (الترغيب والترهيب من الحديث الشريف) وهذا الكتاب من افضل واشهر واجمع ما صنف في هذا الفن، حيث حاول ان يستوعب فيه عددا كبيرا من احاديث الترغيب والترهيب في مختلف فنون الشريعة السمحة من عدد من كتب السنة المشهورة، وخاصة الكتب الستة.
 ولا شك ان كتابا حافلا كهذا الكتاب، مع ما كان عليه مصنفه من الحفظ والامامة، لا يخلو من شء من الخلل والقصور، وما من كتاب سوي كتاب الله تعالي كتبه مصنفه الا واذا نظر فيه من غد عدل فيه وبدل. فكيف اذا كان الحافظ المنذري قد املي كتابه هذا من حفظه، وفي ظروف حرجة، وحالة قلقة، وقد ذكر ذلك معتذرا لنفسه في اخر الكتاب فقال رحمه الله تعالي:
 (وقد تم ما ارادنا الله به من هذا الاملاء المبارك ونستغفر الله سبحانه مما زل به اللسان، او داخله ذهول، او غلب عليه نسيان، فان كل مصنف مع التءدة والتاني، وامعان النظر وطول الفكر، قل ان ينفك عن شء من ذلك، فكيف بالمملي مع ضيق وقته، وترادف همومه، واشتغال باله، وغربة وطنه، وغيبة كتبه، وقد اتفق املاء عدة من الابواب في اماكن كان الاليق بها ان تذكر في غيرها، وسبب ذلك عدم استحضارها في تلك الاماكن، ونذكرها في غيرها، فامليناه حسب ما اتفق ()).
 ولهذا تخلل مصنفه هذا حال املاءه شء من القصور والاوهام والزلل، التي هي من صفة البشر، فكان لا بد للمطالع المدقق في هذا الكتاب ان يقف علي شء من هذه الاوهام، فكان للامام الحافظ ابي اسحاق، ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي الشافعي، الملقب بالناجي، شرف التعرض لكشف شء من هذه الاوهام وتبيينها للامة، فتتبع الكتاب واستدرك ما تيسر له في كتاب سماه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب).
 وقد كان سابقا في ذلك، حيث لم يسبقه الي عمله هذا احد، كما قال في مقدمته: (فهذه نكت قليلة، لكنها مهمة جليلة، لم اسبق اليها، ولا رايت من تنبه لها ولا نبه عليها) ().
 وقد يسر الله لي ان اجعل تحقيق القسم الثاني من هذا الكتاب، موضوع رسالتي لنيل درجة (الماجستير).
 وعنوان هذا البحث:
 (كتاب عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره، في كتابه الترغيب والترهيب. من اول كتاب الحج الي اخر كتاب البر والصلة. تحقيقا ودراسة).
  اسباب اختياري لهذا الموضوع
 هناك اسباب عدة، دفعتني لتحقيق هذا القسم من الكتاب ودراسته منها:
    
 اهمية كتاب الترغيب الترهيب للحافظ المنذري، وشهرته وكثرة تداوله. قال الشيخ محمد ابو زهو عن كتاب الترغيب والترهيب: (هو من احسن الكتب في جمع الحديث، وبيان درجته، وعليه جل اعتماد الوعاظ والمرشدين في عصرنا الحاضر) ().
 وقال مءلفه عنه بعد ما بين انه املاه بناء علي رغبة بعض الطلبة الحذاق، اولو الهمم العالية، قال: (وامليت عليه هذا الكتاب، صغير الحجم، غزير العلم حاويا لما تفرق في غيره من الكتب) ().
    
 قيمة الكتاب العلمية، اذ الكتاب غزير في مادته، حيث اشتمل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعقبات واستدراكات في غاية الدقة والاهمية، وحوي عددا من الفواءد الفراءد والتنبيهات القيمة، وقد تكلم الشيخ الالباني حفظه الله عن هذا الكتاب واهميته في مقدمة كتابه: صحيح الترغيب والترهيب، فقال: (ولا بد لي هنا من الاشارة بانني استفدت التنبيه علي الكثير من هذه الاوهام من كتاب الحافظ العلامة الشيخ ... الناجي، رحمه الله ... قال: (وهو لعمر الله كتاب هام جدا، دل علي ان مءلفه كان علي ثروة عظيمة من العلم، وجانب كبير من دقة الفهم، جاء فيه بالعجب العجاب، طرزه بفواءد كثيرة تسر ذوي الالباب قلما توجد في كتاب) ().
    
 رغبتي في خدمة السنة النبوية المطهرة، وحبي لعلم الحديث وما يتعلق به.
    
 الرغبة في المشاركة في احياء التراث الاسلامي، وابرازه للناس في صورة واضحة، وازاحة الظلام المتراكم فوق هذه الكنوز الثمينة والدرر النفيسة.
    
 الرغبة في ممارسة تحقيق المخطوطات ودراستها، واكتساب الخبرة والتجربة في هذا المجال، والتمرس علي تخريج الاحاديث من اصولها ومصادرها الاصلية، ودراسة الاسانيد.
    
 تشجيع عدد من المشايخ الافاضل من اعضاء القسم الموقر وغيرهم، وكذا بعض الاخوة والزملاء، لي في العمل في هذا الكتاب.
 هذه اهم الدوافع لاختيار هذا الموضوع.
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  خطة البحث
 الخطة التي سلكتها في انجاز هذه الرسالة تنقسم الي مقدمة وقسمين وخاتمة، تليها الفهارس الفنية للبحث، وهي علي النحو التالي:
    
 مقدمة تشتمل علي اهمية الموضوع، واسباب اختياره، والخطة العامة للبحث.
    
 القسم الاول
  (قسم الدراسة) 
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول:
 دراسة موجزة عن حياة الحافظ الناجي، وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: اسمه ونسبه ولقبه ومولده.
 ثانيا: شيوخه وتلاميذه واقرانه.
 ثالثا: مكانته العلمية واهم مصنفاته.
 رابعا: وفاته.
 المبحث الثاني:
 دراسة مفصلة عن القسم المحقق من كتابة العجالة، وتشمل ما يلي:
 اولا: موضوع الكتاب.
 ثانيا: مادة الكتاب العلمية.
 ثالثا: منهج المءلف في الكتاب.
 رابعا: اهم مميزات الكتاب.
 خامسا: اهم الماخذ عليه.
 سادسا: موارده في الكتاب.
    
 القسم الثاني (قسم التحقيق) ويشتمل علي مباحث ثلاثة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المبحث الاول:
 ويتكون من فصلين:
 الفصل الاول: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف.
 الفصل الثاني: وصف النسخ الخطية للكتاب، وبيان اماكن كل منها.
 المبحث الثاني:
 وفيه بيان منهجي في تحقيق الكتاب، والتعليق عليه.
 المبحث الثالث:
 النص محققا ومعلقا عليه طبقا للخطة المذكورة.
    
 الخاتمة، ثم الفهارس العلمية وهي كما يلي:
 اولا: فهرس الايات القرانية.
 ثانيا: فهرس الاحاديث.
 ثالثا: فهرس احاديث واثار الفقرات.
 رابعا: فهرس الاثار.
 خامسا: فهرس الاعلام.
 سادسا: فهرس الرواة المترجمين في الحاشية.
 سابعا: فهرس الالفاظ الغريبة.
 ثامنا: فهرس الاماكن والبلدان والاقاليم.
 تاسعا: فهرس الاشعار.
 عاشرا: فهرس المصادر والمراجع.
 الحادي عشر: فهرس الموضوعات.
 وبعد:
 فهذا جهدي اعرضه بين ايدي العلماء الناقدين، فما كان فيه من صواب وتوفيق الي الحق فمن الله سبحانه وتعالي، وما كان فيه من زلل او تقصير فمني واسال الله المغفرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فارجو منهم افادتي وتنبيهي علي ما في هذه الرسالة من قصور وخلل، ولهم من الله سبحانه وتعالي افضل الجزاء واوفاه، ومني وافر الشكر والاحترام والتقدير.
 هذا، وفي الختام: اتوجه الي الله العلي القدير بالشكر والثناء علي ما وفقني له من اتمام هذا العمل وانجازه، وعلي ما يسره لي من صحة وعافية، فله الحمد والمنة.
 ثم اشكر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية علي عنايتها بالدراسات الشرعية وحرصها علي احياء تراث امة الاسلام، وكذا اشكر كلية اصول الدين علي ما وفرته لي من فرصة الدراسة والتحصيل العلمي الشرعي، ولا انسي ما لقسم السنة وعلومها رءيسا واعضاء من فضل وامتنان، ومشورة. واخيرا اتقدم بخالص الشكر ووافر الدعاء لفضيلة شيخي الكريم الدكتور/ باسم فيصل الجوابرة الذي اشرف علي هذه الرسالة، فحثني وشجعني علي مواصلة الدراسة والتحقيق، وعلي ما تفضل به علي من توجيهات وافادات، وعلي ما اعطاني من وقته وجهده، فكان نعم الموجه والمشرف. فاسال الله سبحانه وتعالي له جزيل الاجر والثواب، وكذا كل من اعانني في هذا البحث وبخاصة فضيلة الشيخ الدكتور/ ابراهيم الصبيحي فانني لم استغن عن توجيهاته ورايه، واسال الله سبحانه وتعالي ان يجمعني واياهم في الفردوس الاعلي في الجنة، امين، امين.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 كتبه/ ابراهيم بن حماد الريس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الاول
 ترجمة موجزة للحافظ الناجي
 وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: اسمه ونسبه ولقبه.
 ثانيا: اهم شيوخه وتلاميذه واقرانه
 ثالثا: مكانته العلمية، واهم مءلفاته.
 رابعا: وفاته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصنف هذا الكتاب هو من علماء هذه الامة المغمورين، الذين لم تتعرض كتب التراجم لابرازهم، وبيان حالهم ودراستهم بالشكل الموسع، الكاشف لحالهم في صورة واضحة جلية، فلم تف كتب التراجم بدراسة شاملة لحياة الحافظ الناجي، بل ما اورد عنه عند من ترجم له، ليس الا شيءا يسيرا عن حياته، بل ان من ترجم له اعتمد كثيرا علي من تقدمه، فجاءت التراجم لحياته غير كافية ولا شافية ولا وافية بالغرض المطلوب لكشف الغموض المحيط بشخصية هذا العلم الامام.
 وانني ساتناول في هذا المبحث ترجمة هذا المصنف بشء من الايجاز، حيث ان الترجمة الموسعة، تناولها زميلي صاحب القسم الاول، فمن اراد التوسع في بيان ما وقف عليه زميلي حول ترجمة المصنف، فليراجع رسالته، القسم الاول.
  اولا: اسمه ونسبه ولقبه ومولده:
 هو ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي، برهان الدين الحلبي الاصل، الدمشقي القبيباتي، الشافعي، المعروف بالناجي.
 قال: (وانا وابي محمد وجدي محمود دمشقيون، والجد الاعلي: بدر بن عيسي، حلبي) ().
 وقد انتسب الي مذهب الامام الشافعي رحمة الله تعالي عليهما، حيث نسب نفسه اليه في صدر كتابه هذا ().
 ونسبته بالقبيباتي بضم ثم موحدتين بينهما تحتانية، واخره فوقانية الي القبيبات: جمع تصغير قبة. وهي محلة جليلة بظاهر مسجد دمشق.
 وقد اشتهر رحمه الله تعالي وعرف بالناجي، قال: (واما لقب مملي هذه العجالة علي الترغيب، ابراهيم المحدث، فانه الناجي، علي وزن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القاضي وشبهه، باسكان الياء لانه منقوص ().
 وقد ورد انه لقب بهذا اللقب لكونه تمذهب بالمذهب الشافعي بعد ان كان حنبليا!، ذكر ذلك السخاوي () والسيوطي () والزركلي ().
 وهذا التحول في حياة هذا الامام مما لم تكشف المصادر عن اسبابه ان كان هو سبب تلقبه بهذا اللقب، اذ هل التحول من المذهب الحنبلي الي المذهب الشافعي يكون نجاة؟، كلا، والله، فان هذا ان صح انه في ذلك اللقب، فما مصدره الا التعصب المذموم، بسبب الذي يجري بين المذاهب، والله اعلم بخفايا الامور.
 واما مولده رحمه الله تعالي فذكر السخاوي انه ولد في احد الربيعين سنة عشر وثمانماءة بدمشق ().
  ثانيا: شيوخه وتلاميذه واقرانه:
 لا شك ان اماما كالحافظ الناجي عنده من سعة الاطلاع والمعرفة كما سيتضح اثناء ذكر موارده في الكتاب لا بد وان هناك من الشيوخ الاعلام من كان له تاثير في حياته العلمية، كما انه لا بد ان له من الملازمين والتلاميذ من ينهل من بحر معرفته، وياخذ من معين علمه وهذه العجالة التي املاها هنا، لا شك ان جهدا يبذل في مثلها، لا يكون الا من امام له من الطلبة من يحثه علي املاء هذه التعقبات والاستدراكات، وعلي عرض ما في كتابه من فواءد ودرر.
 وان كانت مصادر ترجمته لم تف بذكر شيوخه ولم تتطرق لذكر احد من تلاميذه، فانني في هذه الترجمة الموجزة ساعرض لذكر بعض شيوخه ومن وقفت عليه من تلاميذه، وبعض اقرانه، دون ترجمة لهم، بل احيل في ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي المصادر، فمن شيوخه رحمه الله تعالي:
    
 الامام الحافظ، ابو الفضل، احمد بن علي العسقلاني المصري، المعروف بابن حجر ()، توفي سنة  ه. وقد صرح المءلف في عدة مواضع بقوله: (قال شيخنا) () وساق من طريقه الحديث المسلسل بالاولية اخر كتابه ().
    
 الحافظ: محمد بن عبد الله بن محمد الدمشقي، المعروف بابن ناصر الدين () وقد صرح المءلف في مواضع من كتابه بقوله: (قال شيخنا ابن ناصر الدين (). توفي سنة  ه. وذكر ذلك السيوطي ().
    
 فخر الدين، عثمان بن محمد بن خليل الدمشقي الشافعي، المعروف بابن الصلف ()، توفي سنة  ه.
    
 العلاء، علي بن اسماعيل بن محمد بن بردس، ابن الحافظ العماد البعلي الحنبلي ()، توفي سنة  ه .
    
 الشهاب، احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي الحنبلي ().
    
 الزين، عبد الرحمن بن الشيخ خليل بن سلامة الدمشقي الشافعي () , توفي سنة  ه.
    
 الشهاب، احمد بن سعد بن مسلم الاريحي الدمشقي المكي الحنفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقرء ()، توفي سنة  ه.
    
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، ابن زريق المقدسي الحنبلي ()، توفي سنة ( ه).
    
 عبد الرحمن، ابن زريق، اخو السابق () مات سنة  ه.
    
 العلاء، علي بن حسين بن عروة، ابو الحسن المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن زكنون ()، توفي سنة  ه.
 ذكره السخاوي وقال: واختص بالعلاء ابن زكنون، وقرا عليه القران وغيره، وتزوج ابنته، ثم فارقه وتحول شافعيا.
 وهءلاء جميعا ذكرهم السخاوي في ترجمة الناجي ().
    
 الشهاب، احمد بن صلاح بن محمد الشافعي، المعروف بابن المحمرة ()، توفي سنة  ه. سمع منه المءلف بعض كتاب الترغيب والترهيب، واجازه في باقيه ().
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن جمال البطناوي، ويعرف بابن الجمال (). وقد روي المءلف من طريقه احاديث ثلاثة، مسلسلة بالدمشقيين ().
 واما تلاميذه، فان مصادر ترجمته التي وقفت عليها قد اغفلت ذكر احد منهم، ولكن بالنظر في بعض كتب تراجم الرجال، خصوصا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدمشقيين، في عصر المصنف، تبين لي انه قد تتلمذ عليه بعض العلماء، واخذوا عنه، ولازموه، منهم:
    
 البرهان، ابراهيم بن احمد بن احمد بن محمود القدسي الاصل، الدمشقي الحنفي ثم الشافعي () توفي سنة  ه، وهو كاتب احدي نسخ الكتاب (العجالة)، ورمزها (ب)، وفي صفحة العنوان كتب ان هذا الكتاب بخط الشيخ ابراهيم القدسي، احد تلامذة المصنف. وفي اخر نسختي (ط، ح) صورة من الاجازة التي كتبها المصنف له.
    
 ابو المفاخر، عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي ()، توفي سنة  ه.
    
 زين الدين، ابو البركات، محمد بن احمد بن محمد، الشهير بابن الكيال الدمشقي () توفي سنة  ه.
 فقد اثني علي شيخه الناجي في خاتمة كتابه: الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات (). وعلي صفحة العنوان بنسخة (ب): قال مالكه محمد بن الكيال ... شيخنا الحافظ برهان الدين الناجي، تغمده الله بواسع رحمته.
    
 محمد بن علي بن عبد الرحمن، ابو علي، المعروف بابن عراق () , توفي سنة  ه.
    
 محمد بن محمد بن احمد الغزي ()، توفي سنة  ه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو بكر بن محمد بن محمد بن عبد الله، تقي الدين البلاطنسي () , توفي سنة  ه.
    
 علوان، علي بن عطية بن الحسن الهيتي الحموي ()، توفي سنة  ه.
    
 ولي الدين، محمد بن احمد بن محمود، المعروف بابن الفرفور الدمشقي الشافعي القاضي ()، المتوفي سنة  ه.
    
 شمس الدين، محمد بن زين الدين ابي البركات محمد بن احمد، ابن الكيال الدمشقي الشافعي ()، توفي سنة  ه.
    
 تقي الدين، ابو بكر بن محمد بن يوسف القارء، ثم الدمشقي الشافعي () توفي سنة  ه.
    
 شمس الدين، محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي العثماني الشافعي () المتوفي سنة  ه. وهءلاء سوي الاول ذكر النجم الغزي في تراجمهم انهم اخذوا عن الحافظ الناجي. هذا اخر من وقفت عليه من تلاميذ المصنف رحمه الله تعالي.
 وقد كان ممن عاصره، وكان قرينا له الامامان الجليلان الشهيران، الحافظ شمس الدين السخاوي، والحافظ السيوطي، وقد ترجما له في كتابيهما: الضوء اللامع، ونظم العقيان. فالامام السخاوي هو: محمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الخير السخاوي () المتوفي سنة  ه، والامام السيوطي، هو: جلال الدين، ابو الفضل، عبد الرحمن بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكر بن محمد السيوطي الشافعي () المتوفي سنة  ه.
  ثالثا: مكانته العلمية، واهم مءلفاته:
 الامام الناجي، مصنف هذه العجالة كان ممن نال الثناء من عدد من العلماء مع ان كتب التراجم لم تورد كثيرا من الكلام حوله، وقد شهد له بالفضل والحفظ وسعة العلم.
 وتتضح مكانته وسعة اطلاعه من خلال كتابه هذا، فان موارده في الكتاب كثيرة جدا، وتوثيقه لنصوص الاءمة من كتبهم سمة بارزة من سمات كتابه هذا، وتعقباته علي الحافظ المنذري خاصة وعلي غيره من العلماء الاجلاء كمسلم والنووي وابن ناصر الدين والذهبي وابن حجر والمزي وابن عساكر وغيرهم ممن ياتي ذكرهم في اثناء دراسة الكتاب ان شاء الله تعالي، كل ذلك مما يبين سعة علمه، وقوة حافظته ومعرفته .
 وقد اثني عليه السخاوي بانه كان محبا في اهل السنة، منجمعا عن بني الدنيا، قانعا باليسير، وبان الثناء عليه مستفيض (). ونعته السيوطي بانه محدث دمشق (). ووصفه الخضيري كما نقله عنه السخاوي: بانه شيخ عالم فاضل محدث محرر متقن معتمد، حزم هذا الشان بلسانه وقلمه.
 واثني عليه تلميذه ابن الكيال الدمشقي ثناء عطرا في خاتمة كتابه: الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات () واما ابن العماد في شذرات الذهب فنعته: بالامام العالم () وذكر عنه صاحب معجم المصنفين بانه كان عالما بارعا حافظا لمتون الاحاديث، واسع الدراية باسانيدها ().
 ويستبين للقارء لهذا الكتاب علو مكانته، وتبحره في علم اللغة والحديث، كما سياتي ذكره اثناء دراسة الكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمصنف رحمه الله تعالي له موقف قوي في وجه التقليد والتحذير منه، والتنبيه الي عدم الاغترار بالكبار، ولزوم التحرير والتدقيق، والتحري والتحقيق. فتجده يقول في بعض المواضع من كتابه بعد ذكره لزلة وقع فيها المنذري بسبب التقليد: لكن الاسترواح والتقليد، يوقعان في هذا واعظم منه () وقال: ولا يغتر بما وقع لشيخنا ابن حجر ... فيجء من بعده، فيقلده ولو في الخطا البين، وهذا امر ذميم عظيم، ليس بمحمود ولا هين، فلا تغتر باحد فتقلده، بل راجع وحرر، واتبع الصواب، فانه واجب متعين
  .......... 
 ().
 وغير هذه الاقوال مما سياتي ذكره في دراسة الكتاب ص  م. وكذا فان المصنف له شرف عظيم باتصاله بسلسلة بعض الاسانيد () التي يفتخر بها العلماء، ويحرصون علي الحصول عليها.
 وقد كان رحمه الله تعالي ذا ادب جم وخلق عال، وسماحة واعتذار لغيره من العلماء وللمنذري علي وجه الخصوص كما يتضح ذلك من مقدمته التي اعتذر فيها للمنذري، وبين بان ذكره لهذه الاستدراكات لا ينقص الكتاب قدره، ولا يرخص قيمته.
 كما يتبين ذلك من عباراته اثناء الكتاب، ومن خاتمته () بنقل كلام ابن قتيبة بطوله في اعتذاره لابي عبيد في غريب الحديث، وقال المصنف بعد نقل كلامه: انتهي كلامه ملخصا، ولا مزيد عليه في الحسن، وبالجملة، فليمعن الناظر في املاءنا هذا النظر، وليوسع العذر، فان اللبيب من عذر، ويابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه.
 واما اهم ما خلفه المصنف رحمه الله تعالي من المءلفات، فمنها:
    
 افادة المبتدء المستفيد في حكم اتيان الماموم بالتسميع، وجهره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به اذا بلغ، واسراره بالتحميد، صنفه علي مذهب الشافعي ().
    
 الامر بالمحافظة علي الكتاب والسنة ().
    
 تحذير الاخوان فيما يورث الفقر والنسيان (). وله: قلادة العقيان فيما يورث الفقر والنسيان (). ولعلهما كتاب واحد، كما يتبين من ذكر حاجي خليفة لاول كل منهما.
    
 ثلاثيات الشيخ ابي اسحاق، رواية عن ابن حجر ().
    
 جزء في حديث: اللهم بارك لامتي في بكورها ().
    
 جزء في حديث رويفع: اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب ().
    
 الجواب الجلي للفظ تشويش القارء علي المصلي ().
    
 جواب الناجي عن الناسخ والمنسوخ، هل يمكن جمعه؟ ().
    
 حاشية علي كتاب الاذكار، للنووي ().
    
 حصول البغية لساءل: هل لاحد في الجنة لحية ().
    
 حواشي علي تجريد اسماء الصحابة للذهبي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حواشي علي شرح النووي لصحيح مسلم ().
    
 ذرية جعفر بن ابي طالب ().
    
 رسالة في التختم بالعقيق وغيره من الجواهر الانيقة ().
    
 رسالة في الشفاعة ().
    
 عجالة الاملاء المتيسرة ... وهي موضوع هذه الرسالة، وقد قمت بتحقيق القسم الثاني منها.
    
 قلاءد المرجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان ().
    
 كفاية المصيخ وهو المسمع في البطيخ ().
    
 كنز الراغبين العفاة، في الرمز الي المولد المحمدي والوفاة ().
    
 المعين علي فعل سنة التلقين ().
    
 نصيحة الاحباب عن اكل التراب ().
 هذا ما تيسر لي الوقوف عليه من مصنفاته رحمه الله تعالي.
  رابعا: وفاته:
 سنة الله في هذا الوجود، وخاتمة المطاف لكل موجود سوي الله سبحانه وتعالي، كانت تنتظر هذا الامام العالم، فقد جاءه الاجل الذي لا يرد، والذي ينبغي لكل عاقل علي هذه البسيطة ان يكون له قد استعد، جاءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموت، ووافاه اجله بعد ان صال وجال، وصنف ونفع وافاد، فكانت وفاته رحمه الله تعالي في شهر رمضان المبارك سنة تسعماءة من الهجرة النبوية.
 رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وجمعنا به ووالدينا ومشايخنا وجميع اخواننا المسلمين في جنة الفردوس، امين يا رب العالمين.
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثاني 
 دراسة مفصلة عن القسم المحقق من كتاب العجالة
 وتشمل ما يلي:
  اولا: موضوع الكتاب.
 ثانيا: مادة الكتاب العلمية.
 ثالثا: منهج المءلف في الكتاب.
 رابعا: اهم مميزات الكتاب.
 خامسا: اهم الماخذ عليه.
 سادسا: موارده في الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اولا: موضوع الكتاب:
 كتاب (عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب)، يتضح من عنوانه هذا، ومما جاء من زيادة بعده علي غلاف الكتاب ونصها: (وضبط كثير من الفاظه، وما لا يحصي من الفواءد الجمة، والتنبيهات المهمة، والاوهام الواقعة للمحدثين الاءمة). يتضح من هذا ان موضوع الكتاب يتناول قسمين رءيسيين هما:
    
 تتبع الاوهام والاخطاء الواقعة في كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري خاصة، علي تنوع اشكال هذه الاستدراكات والتعقبات، وهو الاصل الذي من اجله صنف المءلف هذا الكتاب.
    
 ما اضافه المصنف علي كتاب الترغيب، من ضبط ما قد يشكل فيه من غريب او علم او نسبة او مكان، وكذا شرح ما قد يشكل من مفردات، او توسع في تخريج احاديث، او ايراد فواءد علية جمة، او بيان لبعض الاوهام الواقعة لبعض الاءمة، في مصنفاتهم، عند وجود بعض المناسبات لذكر ذلك.
  ثانيا: المادة العلمية في الكتاب:
 للكتاب قيمة علمية عظيمة، ففيه كثير من الفواءد والاضافات والاستدراكات، التي عني المءلف ببيانها وايرادها، وخاصة ان هذا الكتاب جاء خدمة لكتاب الترغيب والترهيب، ذلك الكتاب الذي يستفيد منه العامة والخاصة من الناس، وقد تناول المءلف في كتابه كثيرا من العلوم والمعارف والفنون، ساسرد اهمها هنا اجمالا، وياتي تفصيل ذلك وبيانه في اثناء فقرات منهج المءلف في الكتاب.
 وقبل البدء في ذكر ذلك، اود بيان نسبة ما ذكره الناجي من ابواب في كتاب العجالة الي ما اورده المنذري في الترغيب في القسم الذي حققته علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تنوع فنون الاضافات والتعقبات، وقد كانت النسبة كالتالي:
 مجموع الابواب في كتاب الترغيب والترهيب () بلغ سبعة وستين وماءة باب، ومجموع الابواب التي ذكرها الناجي () بلغ اثنين وثلاثين وماءة باب.
 اي: ان نسبة الابواب المذكورة في العجالة الي الابواب الواردة في كتاب الترغيب والترهيب حوالي .
 مجموع الاحاديث في كتاب الترغيب والترهيب ()، بلغ الفين وثلاثماءة وثلاثة وثلاثين حديثا، ومجموع الاحاديث التي عليها تعقب او اضافة، وذكرها الناجي في كتابه بلغ تسعة وخمسين وخمسماءة حديث. اي: ان نسبة الاحاديث المذكورة في العجالة الي الاحاديث الواردة في الترغيب، بلغ حوالي .
 وقد كانت المادة العلمية للكتاب متناولة المعارف التالية:
    
 تخريج الاحاديث؛ فقد عني المءلف باضافة مصادر خرج فيها الحديث، لم يذكرها المنذري سواء كانت اعلي في الرتبة مما ذكره المنذري او كانت دونها.
    
 تفصيل العزو ببيان مواضعه في الكتاب والباب، وسياق بعض الفاظ الحديث، وهذا يهتم به المءلف احيانا في بعض المواضع.
    
 الحكم علي بعض الاحاديث، او التعقب علي المنذري في ذلك، كان مما اثري به المءلف كتابه.
    
 العناية بغريب الحديث وتفسير ما يشكل من الالفاظ.
    
 العناية بضبط ما يخشي ان يتطرق اليه اللبس والتصحيف من الالفاظ، وتقييده.
    
 بيان ما وقع في نسخ الترغيب من تصحيف او سقط او اضافة لفظ ونحوه في اثناء متن الحديث.
    
 الاهتمام ببيان حال الرواة الذين قال المنذري بانه لا يحضره فيهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جرح ولا عدالة.
    
 الاهتمام بضبط اسماء الرواة والاعلام وانسابهم والقابهم وكناهم اذا راي انه قد يتصحف بغيره.
    
 الاهتمام بتمييز الرواة الذين قد يلتبسون بغيرهم، كان يقول: عبد الله، هو ابن مسعود. معاذ، هو ابن جبل، ونحو هذا.
    
 العناية بضبط اسماء الاماكن او البلدان، وخاصة اذا ما وقع فيها التصحيف.
    
 التعريف ببعض الاماكن والبلدان.
    
 اضافة ابواب يري المءلف انها من موضوع كتاب الترغيب والترهيب، واخل بها المنذري.
    
 اضافة احاديث يري المءلف انها علي شرط المنذري في كتابه، واغفل المنذري ذكرها.
    
 ايراد بعض الفواءد والتنبيهات المهمة، متي ما جاءت مناسبة لها.
    
 الاستدراك علي بعض الاءمة الكبار، فيما راي المءلف انهم اخطاوا فيه او وهموا في مصنفاتهم.
    
 تحقيق نص كتاب الترغيب والترهيب وتقويمه بمقابلته علي عدة نسخ.
    
 عبارات رزينة قيمة فيها توجيهات وتنبيهات، وتذكير لطلبة العلم، بقيمة العلم وضرورة الاهتمام به، يختم بها المءلف بعض تعقباته.
    
 توجيه المءلف طلاب العلم الي ضرورة التحري والتحقيق واهمية التحرير والتدقيق، والتحذير من الوقوع في الاسترواح والتقليد، وبيان ما يءدي اليه من الاخطاء الشنيعة.
    
 كثرة موارد المءلف اثري كتابه بمادة علمية عظيمة، وبنصوص لعلماء الامة قيمة، منها ما كان في مصنفات مطبوعة ومتداولة، ومنها ما هو مخطوط الان في خزاءن المكتبات، ومنها ما هو مفقود او في حكمه.
 هذه هي اهم اصول المادة العلمية للمءلف في كتابه والكتاب فيه سوي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك الكثير مما يصعب حصره وعنصرته ذكرتها هنا بايجاز، وسياتي تفصيلها مع التمثيل لها في اثناء الفقرارت التالية، وبالله التوفيق.
  ثالثا: منهج المءلف في الكتاب:
 اثناء عملي في تحقيق الكتاب ودراسته، كنت ادون كل ما يعرض لي من النقاط والملحوظات التي اري انها تفيد في عرض وبيان منهج المصنف في الكتاب، وقد خلصت الي جعل منهجه علي مسلكين:
 ا المنهج العام، واذكر فيه السمات العامة والبارزة في الكتاب، والتي التزم المءلف بها في جل مواضع كتابه.
 ب المنهج التفصيلي، وهذا ينقسم الي قسمين حسب موضوع الكتاب، وهما:
    
 المنهج التفصيلي في ايراد الاضافات وعرض المادة العلمية للكتاب حسب كل فن.
    
 المنهج التفصيلي في التعقبات علي الحافظ المنذري في كتابه الترغيب والترهيب والفنون التي تناولها واسلوبه في ذلك.
 وساتناول كل مسلك من هذه المسالك الثلاثة بشء من التفصيل والبيان:
 ا المنهج العام: ويتكون من النقاط التالية:
    
 ان المءلف رتب كتابه في التعقبات والاستدراكات والاضافات والفواءد علي ترتيب كتاب الترغيب والترهيب، فيورد الكتاب، ثم يعرض للابواب التي عليها تعقب او اضافة ولا يجاوز الباب حتي يورد ما لديه من تعقبات او اضافات علي احاديثه بحسب ترتيبها فيه. وقد خالف هذا في موضع واحد من القسم الذي حققته، حيث قدم حديثا علي اخر، خلال باب واحد.
 انظر الفقرتين (  ).
    
 يذكر المءلف الباب الذي فيه الاحاديث المتعقب عليها فيذكر جزءا من عنوان الباب بما يميزه في الكتاب، ثم يورد جزءا من الحديث المتعقب عليه بما يتضح به موضع التعقب ووجهه، اذا كان التعقب في قصور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في التخريج، او تصحيف في لفظ حديث، او ضبط لاسم راوي الحديث او كنيته او نسبته، او تمييز له، وقد لا يذكر جزء الحديث في ذلك احيانا، بل يذكر اسم الراوي او نسبته، ونحو ذلك.
 وان كان اراد اضافة في الباب او في تفسير لفظ في الحديث او ضبطه او تعقب علي المنذري في وهم وقع له في ذلك، فانه كثيرا ما يقتصر علي ذكر اللفظ وتفسيره او ضبطه، او ذكر جزء من قول المنذري المتعقب عليه بما يتضح به موضع التعقب ووجهه، دون ذكر الحديث موضع التعقب.
    
 يذكر المءلف في بعض المواضع علي الحديث الواحد اكثر من اضافة واستدراك، اذ يتطرق الي تخريج الحديث، وضبط بعض الفاظه او بيان معناها، او التعريف بحال بعض رواته او ضبط اسماءهم او انسابهم ونحوه، وهو كثير في كتابه.
 وفي مواضع اخري يورد اضافة او استدراكا واحدا علي الحديث الواحد وهو كثير في كتابه.
 وفي مواضع اخري يذكر تعقبا او اضافة علي حديثين في موضع واحد، نحو قوله في فقرة : عزوه حديث العرباض في اختصام الشهداء والمطعونين الي النساءي، ونحوه حديث عتبة بن عبد الي الطبراني، رواهما ايضا احمد، وانظر الفقرتين   .
    
 لم يقتصر المءلف علي استدراكاته علي نوع معين كالعزو او الضبط او التفسير مثلا، وانما تعدي ذلك بحسب الاوهام الواقعة في كتاب الترغيب والترهيب، وسياتي تفصيل لذلك قريبا.
    
 اطال المءلف النفس في مواضع من كتابه، سواء كان ذلك في تخريج بعض الاحاديث، وبيان طرقها واسانيدها. او كان في ضبط لفظ غريب وسياق النصوص واقوال اهل العلم في ذلك.
    
 اهتم المءلف في كتابه بعزو ما ينقله عن الاءمة، وبيان مواضع ذلك من كتبهم، وقد كان ذلك سمة بارزة في كتابه هذا.
    
 استطرد المءلف في بعض المواضع من كتابه بسياق نكت علمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جمة، وفواءد فراءد مهمة، ولطاءف متنوعة، وملحوظات دقيقة، قال: وقد استطردت في حال الاملاء مع الاستعجال والارتجال الي ذكر فواءد فراءد، ولو كانت اجنبية فانها تنفع الطالب النبيل ().
    
 الاصل في الكتاب انه تعقب واستدراك علي ما وقع للمنذري في الاحاديث خاصة ولكنه في مواضع من القسم الذي حققته، تعقب علي المنذري في ضبط لفظ في عنوان الباب، او تعديل فيه ونحوه، كما في المثال التالي:
 فقرة : قال: قوله: الترغيب في الورع وترك الشبهات وما يحوك في الصدر. كذا قاله: يحوك، بالواو، وهو تصحيف بلا خلاف، وانما الصواب: يحيك، بالياء وانظر الفقرات ذوات الارقام التالية:   .
 ب المنهج التفصيلي، وينقسم الي قسمين:
 الاول: منهج المءلف في ايراد الاضافات، وعرض المادة العلمية حسب كل فن، وقد كان علي النحو التالي:
    
 تخريج الاحاديث: المءلف يضيف زيادة تخريجات في تخريج الاحاديث عما ذكره المنذري في كتابه، من مصادر اخري، فيقول: كذا رواه فلان وفلان. وهذا يقع كثيرا في كتابه، كما انه يعني في مواضع من كتابه بعزو الالفاظ الي مصادرها، فيقول: ولفظ فلان كذا، او اللفظ لفلان او جاء عند فلان بنحو هذا اللفظ، ونحو ذلك.
    
 كلامه في الرواة، عني المءلف بهذا الجانب في كتابه ما بين بيان لحال الراوي او ضبط وتمييز وذلك كالاتي:
 ا اما الضبط، فانه احيانا ويقيد بعض الاسماء او الكني او الانساب التي ورد ذكرها في كتاب الترغيب والترهيب، ولم يضبطها المنذري، وهي مما يخشي ان يتطرق اليها اللبس والتصحيف، ومن امثلة ذلك:
 فقرة : قال: قوله: ابن شماسة، بفتح المعجمة وضمها وتخفيف الميم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة : قال: قوله: العوصية هي بفتح المهملة واسكان الواو وكسر الصاد المهملة نسبة الي عوص بن عوف بن عذرة، بطن من كلب.
  وانظر امثلة لذلك في الفقرات ذات الارقام:
                       
 وغيرها.
 ب واما بيانه لحال الراوي من حيث الجرح والتعديل، فانه يعرف برواة سكت عنهم المنذري، او قال عنهم بانه لا يحضره فيهم جرح ولا عدالة.
 وقد يبين رتبة بعض الرواة، ولحظت بانه اذا ذكر قولا في راو ولم يعزه لاحد، يعتمد قول شيخه الحافظ ابن حجر في التقريب، في غالب احواله، ومن امثلة ذلك:
 فقرة : قال المنذري عن ابي الخطاب الدمشقي: لا تحضرني الان ترجمته. فبين المءلف اسمه واقوال اهل العلم معزوة فيه، واطال في ذلك.
 فقرة : قال عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، ضعيف كثير الارسال. وهو نص قول الحافظ.
 وانظر امثلة، لما قال فيه المنذري: لا يحضرني حاله. في الفقرات التالية:
            
 وانظر امثلة لمن اعتمد فيهم قول الحافظ في التقريب، خلال الفقرات ذوات الارقام التالية:
               
 اما ما ضبطه المنذري او عرف بحاله من الرواة، ووهم في ذلك، فسياتي ذكره في مبحث: منهج المءلف في التعقبات.
    
 شرح المفردات والعبارات وضبط الكلمات المشكلة: اهتم المءلف كثيرا في كتابه بضبط كثير من الالفاظ في الاحاديث، وخاصة الالفاظ التي يخشي ان يتطرق اليها اللبس او التصحيف ولم يتعرض لضبطها المنذري، وكذا عني ببيان معاني بعض الالفاظ الغريبة، وقد جعلت في اخر الرسالة فهرسا خاصا بالالفاط الغريبة، حاولت ان اجمع فيها ما بينه المءلف او ضبطه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الالفاظ التي ضبطها المنذري او فسرها، ووهم في ذلك فانه سياتي ذكرها في مبحث منهج المءلف في التعقبات.
    
 ضبطه لاسماء الاماكن او تعريفه بها، كان مما عمله المءلف في كتابه، انه يعتني بضبط اسماء الاماكن والبلدان التي يري ضرورة ضبطها او تعريفها، ومن ذلك ما جاء في الفقرات التالية:
 فقرة  قال: وضبطه ثنية لفت، بكسر اللام وفتحها، اي: مع اسكان الفاء اخره تاء مثناة.
 فقرة  قال: وجمدان بضم الجيم واسكان الميم وفتح الدال المهملة اخره نون جبل بين قديد وعسفان من منازل اسلم.
 وانظر امثلة اخري في الفقرات ذوات الارقام التالية:
               
 واما ما ضبطه المنذري من اسماء الاماكن ووهم فيه فياتي ذكره في مبحث: منهج المءلف في التعقبات.
    
 بيان مواضع احالات المنذري: يقع كثيرا في كتاب الترغيب والترهيب قول المنذري: وتقدم، او: وياتي، ونحوها، وقد عني المءلف ببيان كثير من هذه الاحالات، وذكر مواضعها من كتاب الترغيب، بالكتاب او الباب، ومن امثلة ذلك:
 فقرة  قال: قوله اولي ترغيب المغازي والمرابط ... : تقدم في باب النفقة. قال: اي: في سبيل الله، قبل بباب.
 فقرة  قال: وقوله: وياتي بتمامه، قال: اي في كتاب الذكر.
 وانظر امثلة نحو ذلك في الفقرات ذوات الارقام التالية:
                 
    
 الاحالات: المءلف في كتابه هذا، يحيل من موضع لاخر، وذلك بان يرد الحديث مثلا في موضعين او اكثر فيورد المءلف تعقبه او اضافته في موضع، سواء كان متقدما او متاخرا، ويحيل في الموضع الاخر علي مكان الدراسة، مع ذكره ملخصا لذلك في الموضع المحال منه، ومن امثلة ذلك:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة  قال: ضبطه المقراي: بالمد سبق التنبيه في باب التامين من الصلاة علي انه انما هو بالقصر، مبسوطا فليراجع من هناك.
 فقرة  قال: قوله: وعن نصيح العنسي عن ركب المصري، ثم ضبطهما وقال: وياتي الكلام عليه في التواضع، حيث احال عليه المصنف ان شاء الله. وانظر امثلة لاحالات علي متقدم في الفقرات ذوات الارقام التالية:
                 
 وامثلة لاحالات علي متاخر في الفقرتين:   .
    
 من السمات الخيرة والبارزة في هذا الكتاب، ان المءلف رحمه الله يختم كثيرا من تعقباته واستدراكاته بعبارات رزينة قيمة، فيها عبر ونصاءح وتوجيهات لطلبة العلم، وفيها شء من الثناء علي المولي العظيم سبحانه وتعالي بالكمال المطلق، وفيها التحذير من التقليد والاسترواح، وفيها التذكير بقيمة كتابه، او ايراد عبارة عن كتاب الترغيب فيها ثناء واعتذار للحافظ المنذري، او فيها نقد عام لكتابه الترغيب، ومن امثلة هذه العبارات.
 فقرة : قال في اخرها: فسبحان المتفرد بالكمال المطلق.
 فقرة : قال: فاستفد هذه الاشياء المحررة وادع لمفيدها.
 فقرة : قال: وبعض الاشارة تكفي المستفيد، وغالب ما يقع فيه هءلاء المصنفون سببه التقليد والاسترواح، او الوهم، حتي يتميز بالكمال المطلق رب العزة.
 فقرة  قال: بل هذا واشباهه من طغيان القلم او من ذهول الفكر والكمال المطلق لله تعالي. وانظر امثلة لذلك في اواخر الفقرات التالية:
                   
    
 جاء في الزيادة الواردة في عنوان الكتاب علي الغلاف بان المءلف يذكر في كتابه بعضا من الاوهام الواقعة للمحدثين الاءمة، وقد استدرك كثيرا مما وقع لمن سبقه من العلماء، من شيوخه وغيرهم من اوهام متنوعة، ويجعلها ملحقة باستدراك متقدم علي المنذري، او يوردها اذا عرضت مناسبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لها، فاحببت ذكر شء منها هنا علي وجه الايجاز، بوضع عناصر لها مع التمثيل:
 ا بيان ما وقع من تساهل في الحكم:
 فقرة : استدرك علي ابن حبان والحاكم في تصحيحهما لحديث.
 وانظر امثلة لذلك في الفقرات ذات الارقام التالية:
           
 ب بيان خطا في ضبط لفظ او تفسيره او تصريفه ونحو ذلك:
 فقرة : علي القاضي عياض في مشارق الانوار وفي اكمال المعلم في ضبط لفظ. وانظر امثلة ذلك في الفقرات التالية:
        
 اخر   .
 ج بيان غلط في متن الحديث بزيادة فيه عما في الاصول او بنقص ونحوه:
 فقرة  علي ابن الاثير في جامع الاصول، حيث اقحم جملة في الحديث وهي ليست منه. وانظر امثلة لذلك في الفقرات التالية:
     
 د بيان خطا وقع في الراوي، من حيث ضبطه او تمييزه عن غيره، او اسقاط راو او اكثر من الاسناد:
 فقرة  علي الحافظ ابن حجر في ضبط اسم راو في التقريب، ثم عليه في ضبط لفظ في فتح الباري، ثم علي مسلم في صحيحه والنووي في شرح صحيح مسلم، وابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي، في تمييز راو.
 فقرة  علي الحافظ ابن ابي الدنيا في كتابه الذكر في ذكر اسم راو للحديث، ثم علي القاضي عياض في اسقاط خمسة رواة علي التوالي من اسناد حديث رواه في شفاءه. وانظر امثلة اخري في الفقرات التالية:   .
 ه بيان قصور في التخريج عن الاصح والاشهر، او وهم في ذلك: فقرة  علي الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد، وعلي الحافظ المزي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في تحفة الاشراف، وعلي ابن الاثير في المبهمات من جامع الاصول، وعلي النووي في تلخيصه مبهمات الخطيب البغدادي حيث وقع عندهم قصور في تخريج الحديث من صحيح مسلم، واخرجوه ممن دونه وهو عنده.
 فقرة  استدرك علي الحاكم ذكره لحديث في مستدركه وهو مخرج في الصحيحين.
 و بيان ما وقع من عدم تمييز ما في عمل اليوم والليلة عما في السنن الكبري للنساءي، وعزو الحديث الي النساءي مطلقا:
 فقرة  علي ابن الامام العسقلاني في كتابه: سلاح المءمن في الدعاء والذكر. وعلي ابن عبد الهادي المقدسي في المحرر في الحديث، وعلي القاضي تاج الدين السبكي في جزء له ملخص في الاوراد وعلي ابن الجزري في الحصن الحصين وعلي ابن عساكر في الاطراف، وعلي الحافظ عبد الغني المقدسي في الكمال في اسماء الرجال، وعلي الحافظ ابن حجر في التقريب والتهذيب.
 ز بيان ما وقع من غلط في راوي الحديث:
 فقرة  علي ابن الاثير في جامع الاصول، وتابعه المنذري علي ذلك.
 الثاني: المنهج التفصيلي في التعقبات علي كتاب الترغيب والترهيب:
 كان الدافع للمءلف علي وضع كتابه هذا هو ما راه من خطا وتصحيف في كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، وخاصة لما راي اتفاق النسخ علي كثير من ذلك، ولهذا فقد قال في مقدمة كتابه ما نصه:
 (تنبهت لاكثرها [اي: الاوهام] قديما حال كتابتي للكتاب عجلا مرتجلا، ولبعضها حال قراءته سردا علي. ومقابلتي فيه علي عدة نسخ , ... وودت لو وقفت علي نسخة الاصل حتي امشي علي بصيرة، ولم ادر اولا ان اكثر نسخ زماننا به او كلها، متفقة علي الخطا والتصحيف العجيب، وقد كنت كتبت ذلك من حفظي علي الصواب، فلما رايت اتفاق النسخ حتي المعتمدة الغرارة المتداولة بدمشق المقروءة علي المعتبرين علي عكس ما كتبته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعدت كثيرا منه الي حاله ووضعت هذه الاحرف النزرة للطالب الراغب الاريب، وجل موضوعها التنبيه علي ما وقع في هذا الكتاب، ولعل بعضه من الكتاب
  .... 
 ) ().
 قال: (وانما المقصود تبيين الوهم
  .... 
 ) ().
 فقد بين رحمه الله تعالي بان مقصده من كتابه تبيين الوهم، ولا شك ان لمثل هذا العمل المبارك قيمة علمية عظيمة، كيف وهو علي كتاب اشتهر وانتشر، ويتضح ذلك حين استعراض نماذج من الاوهام والاخطاء والقصور الذي وقع في الكتاب، وكيف تتبعها المصنف رحمه الله تعالي.
 وما تتبعه المصنف في كتابه هذا، من الممكن حصره في نقاط عامة، اذكرها هنا مع التمثيل لها بما يبين ذلك:
 $   بيان الخطا في التخريج:
 وذلك بان يعزو المنذري الحديث لمصدر من مصادر السنة، ويكون تخريجه خطا، ومن امثلة ذلك ما يلي:
 ا فقرة : عزا المنذري حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه، مرفوعا "خيركم من تعلم القران وعلمه" الي الجماعة، فاوضح المءلف بان مسلما لم يروه.
 فقرة  في حديث عمر وسءال جبريل لرسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاسلام وغيره، عزاه المنذري الي الشيخين وغيرهما. فاوضح المصنف ان ذكر البخاري وهم بلا شك، وان الحديث من افراد مسلم.
 فقرة : قال المنذري في حديث ابي هريرة المرفوع: وفي رواية للبخاري ومسلم: "والذي نفسي بيده، ما من رجل يدعو امراته ... " فبين المصنف ان هذه الرواية لمسلم دون البخاري.
 وانظر امثلة نحو ذلك في الفقرات:
     
 ،            وغيرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   بيان القصور في التخريج:
 وذلك بان يعزو المنذري الحديث الي مصدر من مصادر السنة، ويترك ما هو اولي، ويمكن حصر ما وقع للمنذري من ذلك في الصور التالية:
 ا ان يكون الحديث في الصحيحين او احدهما، ويعزوه المنذري الي غيرهما وقد قال المنذري في مقدمة كتابه: (فاذكر الحديث ثم اعزوه الي من رواه من الاءمة اصحاب الكتب المشهورة، وقد اعزوه الي بعضها دون بعض، طلبا للاختصار، لا سيما ان كان في الصحيحين او في احدهما)، ويتضح ذلك من الامثلة التالية:
 فقرة : عزا حديث ابن عباس في الحج، وفيه ذكر موسي ويونس عليهما السلام الي ابن ماجة وابن خزيمة، فاوضح المصنف انه عند مسلم.
 فقرة : عزا حديث ابن عمر المرفوع: "رايت في المنام امراة سوداء" في نقل وباء المدينة، الي الطبراني. فاوضح المءلف انه عند البخاري.
 فقرة : عزا حديث عمر بن الخطاب المرفوع: "اتاني الليلة ات من ربي وانا بالعقيق ... " الي ابن خزيمة، فذكر المءلف انه عند البخاري وغيره.
 فقرة : عزا حديث ابي سعيد فيما يقوله ويفعله من راي في منامه ما يحبه او ما يكرهه الي الترمذي، وهو عند البخاري كما اوضحه المءلف.
 فقرة : عزا حديث مرض خباب، والنهي عن تمني الموت، الي الترمذي فذكر المصنف انه عند البخاري.
 فقرة : عزا حديث ابي هريرة المرفوع: "نعما لاحدهم ان يطيع الله ويءدي حق سيده" الي الترمذي، وهو في الصحيحين بمعناه كما قال المءلف.
 فقرة : عزا حديث ابن عمر: ان ابنة لعمر كان يقال لها: عاصية ... الي الترمذي وابن ماجة، ومسلم باختصار، وقال المءلف بانه عند مسلم مختصرا ومطولا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة : عزا حديث انس في التنفس في الاناء، الي الترمذي، وقال المءلف بانه عند مسلم.
 وعزا المنذري رواية اخري للحديث للترمذي، فاوضح المصنف انها في الصحيحين.
 فقرة : عزا حديث ابن عمر المرفوع: "المسلم اخو المسلم ... " الي ابي داود والترمذي، فاوضح المءلف انه عند الشيخين.
 وهناك امثلة اخري، منها الفقرات التالية:
         
 ب ان يكون الحديث مما اتفق عليه الشيخان، وعزاه المنذري الي احدهما: ومن امثلة ذلك:
 فقرة : عزا المنذري حديث ابن عباس المرفوع وفيه: عمرة في رمضان تعدل حجة، وفي اوله قصة وزيادة، الي مسلم، وان البخاري رواه بدون القصة، فاوضح المءلف ان البخاري ومسلما روياه من طريقين اتفقا عليهما.
 فقرة : عزا حديث عاءشة المرفوع: "اللهم حبب الينا المدينة ... " الي مسلم، فاوضح المءلف انه عند البخاري ايضا.
 فقرة : عزا قصة ام حرام في غزو البحر الي مسلم، فبين المصنف انه عند البخاري ايضا.
 فقرة : عزا حديث ابي هريرة المرفوع: "من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة ... " الي مسلم والترمذي والنساءي، وهو عند البخاري كما اوضحه المصنف.
 فقرة : عزا حديث عاءشة: "انما كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ينام عليه ادما ... " الي مسلم، وهو كما قال المءلف عند البخاري ايضا.
 فقرة : عزا حديث ابن عمر في المراة التي دخلت النار بسبب هرة، الي البخاري وهو في مسلم كما اوضحه المءلف.
 فقرة : عزا حديث انس في محبة الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  الي مسلم، وهو عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري كما ذكر المءلف.
 وهناك امثلة اخري غير هذه، كما في الفقرات التالية:
         
 وغيرها.
 ج بيان قصور المنذري في التخريج عن الاصول التي اشترط في مقدمته () تقديمها، كالكتب الستة وموطا الامام مالك فيترك العزو اليها ويعزوه الي مصدر دونها في الشهرة او الطبقة، ومن امثلة ذلك:
 فقرة : حديث ابن عباس المرفوع: "تعجلوا الي الحج ... " عزاه لابي القاسم الاصبهاني في كتابه الترغيب والترهيب، وهو عند احمد وابن ماجة، كما اوضح ذلك المءلف.
 فقرة : حديث قدامة بن عبد الله في تواضع النبي  صلي الله عليه وسلم  في رمي الجمار، وعزاه لابن خزيمة، فاوضح المءلف انه عند احمد والترمذي.
 فقرة : حديث ابن ابي اوفي في قصة الاعرابي الذي عالج القران فلم يستطعه، عزاه الي ابن ابي الدنيا والبيهقي، فابان المءلف انه بمعناه عند ابي داود والنساءي وغيرهما.
 فقرة : حديث قيس بن سعد في فضل: لا حول ولا قوة الا بالله، عزاه الي الحاكم، وهو عند احمد والترمذي والنساءي، كما اوضح ذلك المءلف.
 فقرة : حديث حبة وسواء ابني خالد المرفوع: "لا تنافسا في الرزق ... "، عزاه لابن حبان وهو كما ذكر المءلف عند احمد وابن ماجة.
 تلك هي اهم الصور التي ذكرها الحافظ الناجي في بيان القصور في التخريج الذي وقع فيه الحافظ المنذري في كتابه، واستدركه عليه.
 $   الاستدراك عليه في الحكم:
 المنذري في كتابه التزم بيان حال الاحاديث، او نقل عبارة لاحد الاءمة في الحكم، وبيان درجة الحديث من حيث القبول او الرد، فياتي المءلف في بعض المواضع ويبرز ما يخالف المنذري فيه من حيث رتبة الحديث، مبينا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موطن الاستدراك في السند او رجاله او في المتن، ومستشهدا لذلك باقوال اهل العلم ولذلك امثلة عديدة منها:
 فقرة : ذكر المنذري حديثا من ابن ماجة من طريق حميد بن ابي سوية وقال: حسنه بعض مشايخنا، فاستدرك عليه المءلف بقوله: كيف وحميد له مناكير ...
 فقرة : ساق المنذري حديث عاءشة المرفوع: "لا تفني امتي ... " من احمد وابي يعلي والطبراني والبزار، وقال: واسانيد الكل حسان فتعقبه المءلف في تعميمه هذا، ثم فصل في بيان الحكم علي كل رواية، وبين بان رواية ابي يعلي سندها ضعيف.
 فقرة : اورد حديثا من الطبراني وقال: رواه باسناد جيد، فتعقبه المءلف بان فيه: اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، ضعيف، وشيخه: مربع مجهول.
 فقرة : ذكر المنذري حديثا من ابن ماجة وقال: رواه باسناد صحيح وابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده، فتعقبه المنذري بقوله: انه اغتر بابن حبان والحاكم في تصحيح سنده، وذكر ان فيه فطر بن خليفة وشرحبيل بن سعد، وقد تكلم فيهما.
 فقرة : ذكر حديثا وقال: رواته ثقات، فتعقبه بقوله: كيف وفيه ابن لهيعة. وانظر نحو ذلك في الفقرات:
             
 وغيرها.
 $   بيان ما يوقع في الوهم من كلام المنذري في عزو الاحاديث:
 وذلك كان يعزو المنذري الحديث الذي اورده باكثر من رواية الي مصدرين من مصادر السنة او اكثر، فيعزوه مثلا للبخاري ومسلم، وتكون احدي الروايات مما انفرد به احدهما عن الاخر، فيتوهم ان الروايات عند الجميع، وليس كذلك. وهناك صور اخري من الايهام، كان يكون الحديث قد ورد مرفوعا في بعض مصادر العزو، وفي اخري غير مرفوع، فيطلق ولا يميز، فيتوهم انه مرفوع عند الجميع، وغير هذه من الصور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انظر امثلة لذلك في الفقرات التالية ():
                                
 وغيرها.
 $   بيان الحافظ الناجي ما وقع للمنذري من تكرار حديث واحد في موضع واحد:
 وذلك بان يورد الحديث في الباب الواحد غير مرتب، فيبين المءلف ذلك ويفصل القول فيه بما يوضح ما ذهب اليه، بعزوه لمصادره، وبيان موطن الوهم. ومثال ذلك:
 الفقرتان   : في فقرة  ذكر حديثا من رواية معدان بن ابي طلحة عن ابي نجيح السلمي، وساق لفظ الحديث، وفي فقرة  ذكر الحديث بزيادة فيه ولكنه من رواية معدان قال: حاصرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فسمعته يقول: فذكر الحديث، ومعدان تابعي وليس بصحابي، والحديث عند من عزاه لهم المنذري عن ابي نجيح وانظر الفقرتين التاليتين:   .
 $   بيان التصحيفات والاوهام الواقعة في متون الاحاديث:
 اهتم المءلف رحمه الله تعالي بايراد ما وقع في كتاب الترغيب والترهيب من اوهام وتصحيفات، وتصويبها مءيدا ما ذهب اليه بنقول عن اهل العلم، وكان من اعجب ما رايت، تصحيفا وقع للحافظ المنذري في الفقرة ، يدل لحظ الناجي له علي حفظه وضبطه، ودقة تعقباته، جاء فيها: ان المنذري اورد حديثا من ابن ماجة عن علي رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النوم قبل طلوع الشمس"، (النوم) بالنون، وذكره في باب النهي عن نوم الصبحة، فتعقبه المصنف بانه تصحف عليه، وان الصواب انه (السوم) بالسين المهملة، وذكر ما يءيد ما ذهب اليه من مصادر الحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتب الشروح، واطال في ذلك.
 وكذا مما وقع للحافظ المنذري من الاوهام كما اوضح المءلف ما قلد فيه ابن الاثير في جامع الاصول، في فقرة ، حيث انه في الفقرة  ساق حديثا من رواية النواس بن سمعان، ثم في الفقرة التي تليها ساق المتن السابق، ولكنه جعله من حديث عبد الله بن مسعود. وهناك امثلة عديدة لبيان التصحيفات والاوهام التي وقعت في متون الاحاديث، انظر بعضا منها في الفقرات التالية:
                                                     
 وغيرها.
 $   بيان التصحيفات والاوهام الواقعة في ضبط الاسماء، او في ضبط الالفاظ وتفسيرها:
 فقد عني المءلف بكشف كثير مما وقع في كتاب الترغيب والترهيب من التصحيفات والاوهام، وبيان الصواب في ذلك، مستشهدا لما ذهب اليه باقوال اهل العلم، وهذه التصحيفات او الاخطاء جاءت علي نوعين:
    
 ما كان التصحيف او الوهم الواقع فيه، وفي لفظ غريب ضبطه المنذري او فسره. فراي المءلف انه اخطا في ذلك فبينه، وامثلة ذلك كثيرة منها الفقرات التالية:
                                               
    
 ما كان واقعا في اسم علم او نسبته، او في اسم مكان، فيبين المءلف الصواب في ذلك. ومن الامثلة علي ذلك ما في الفقرات التالية:
                                           
 وغيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   بيان مواضع قلد فيها المنذري ابن الاثير في جامع الاصول:
 ذكر المءلف ان المنذري في كتاب الترغيب والترهيب استفاد من كتاب ابن الاثير جامع الاصول في مواضع عدة من كتابه، ولهذا فقد وقع تطابق بين اوهام او اخطاء وقعت للامام ابن الاثير، وتابعه فيها الحافظ المنذري في الترغيب فابان المءلف الصواب في ذلك، وانه قد وقع لابن الاثير ايضا، واستشهد لما ذهب اليه بعزو الاحاديث لمصادرها، وبنقل اقوال العلماء في ذلك. انظر امثلة علي ذلك في الفقرات التالية:
       
 في حديثين،    ().
 $   بيان الاضافات التي راي المءلف ان المنذري اخل بذكرها وترك ايرادها في كتابه، وهي في اصول شرط المنذري استيعاب جميع ما فيها، مما له علاقة بموضوع كتابه:
 وقد بين المءلف بان المنذري لم يلتزم ايراد جميع ذلك كما صرح اثناء كتابه فقال: (ولهذا اغفل كثيرا من الاصول التي شرط في اول الكتاب استيعابها مما يطول الحاقه في مواضعه، وهذه النكت النزرة، جل موضوعها ... دون استدراك ما اغفل من التراجم والاحاديث، واستيعاب العزو وتحرير الالفاظ وضبطها، فانه يعسر بل يستحيل لكثرته وتكرره، ويتلف بذلك الكتاب، وقل ما يسلم منه حينءذ، وليس المقصود ذاك، وبالله المستعان ().
 وقد استدرك عليه بعض الابواب وكثيرا من الاحاديث، فاما الابواب، فقد تعقب عليه في القسم الذي حققته بابين هما:
 فقرة : باب الترغيب في قراءة سورة الفتح.
 فقرة : باب الترهيب من الشرب قاءما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الاحاديث، فقد استدرك عليه عدة احاديث، انظر امثلة لها في الفقرات:
               
 وغير ها.
 $   كتاب عمل اليوم والليلة، والسنن الكبري للامام النساءي:
 اطلق الامام المنذري في مواضع متعددة من كتابه العزو الي النساءي وهو عنده في كتاب عمل اليوم والليلة، فتعقبه المءلف في هذه المواضع، بل وتعقب بعض الاءمة ممن وقع لهم مثل ذلك في بعض مصنفاتهم، وجعل يميز ما كان في عمل اليوم والليلة عما كان في السنن الكبري، قال في مقدمته: (بل تمييز المنسوب الي النساءي فيما يتعلق بالذكر ونحوه، وغالبه في عمل اليوم والليلة، الذي هو من جملة السنن الكبري ولا يعرفه الا من مارس كتاب الاطراف، ويتكرر في هذا الكتاب كثيرا, ... وعهدة ما عزوه غالبا الي النساءي علي صاحب الاطراف) ().
 كما انه بين في اخر الكتاب، بان عمله هذا ليس من باب الاستدراك فقال: (وجل غرضي التنبيه علي ما اطلق عزوه الي النساءي، لا الاستدراك عليه) ().
 وقد ذكر المنذري في مقدمته للكتاب مصادره، فذكر منها: كتاب سنن النساءي الكبري، وكتاب اليوم والليلة له ().
 وهذا من المءلف مما لا يعتبر من الاستدراكات كما صرح بذلك وانما هو للتنبيه والبيان، ولتحقيق ما ذكره المنذري من التفريق بين ما في الكبري، وما في اليوم والليلة، والا فعمل المنذري لا لبس فيه، لان عمل اليوم والليلة من جملة السنن الكبري، كما صرح بذلك المءلف .
 وتقدم قريبا قوله، وكما ذكره غير واحد من العلماء، منهم الحافظ ابن حجر في مقدمة التهذيب حيث قال: (وافرد [اي: المزي] عمل اليوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والليلة للنساءي عن السنن الكبري، وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الاحمر وابن سيار ثم قال: فما تبين لي وجه افراده ... عمل اليوم والليلة، والله الموفق) (). والله اعلم.
 انظر امثلة لذلك في الفقرات التالية:
                 
 وغيرها.
 هذه اهم صور منهج المءلف في تعقبه علي المنذري في الاوهام والاخطاء والتصحيفات، حاولت جاهدا ابراز الاهم منها، والصورة العامة للكتاب، عسي ان اكون قد ابنت بذلك عن قيمة الكتاب واهمية استدراكات المءلف علي المنذري.
  تقويم التعقبات
 المءلف رحمه الله تعالي في نقده للكتاب له شخصية علمية فذة، تتضح من خلال سعة اطلاعه وكثرة موارده وملحوظاته، ولهذا فان الاصل في الكتاب هو الاستدراك علي المنذري وبيان بعض الاوهام التي وقع فيها رحمه الله تعالي، وانني في اثناء الكتاب انظر الي موطن التعقب واحاول بيان الحق مع من من الطرفين، المنذري ام الناجي، فان كان الحق مع الناجي في تعقبه، وثقت نقوله ولم اتطرق الي التعليق علي ذلك غالبا، واما ان بدا لي ان الصواب مع المنذري، فانني احاول بيان وجهة نظري مءيدا ما ذهبت اليه باقوال اهل العلم، واخلص الي نتيجة في ذلك، واثبت الجميع في تعليقاتي علي الكتاب.
 وبعد هذا احب ان اعرض الي بيان بعض ما وقع للمءلف في تعقباته من اوهام وقصور، وهذا من طبيعة البشر، فسبحان المتفرد بالكمال والحكمة والجلال، وكان ذلك حسب ما ظهر لي خلال تعقباته علي الكتاب، وهذه اما انها تعقبات لا يلزم المنذري بها او انها اوهام واخطاء وقع فيها المءلف. ومن صور ذلك: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   تعقبات تتعلق باختلاف النسخ:
 وهذه علي قسمين:
 ا هناك مواضع يتعقب المءلف فيها علي المنذري تصحيفا او وهما ونحوه، ويتضح لي من خلال نسخ كتاب الترغيب والترهيب التي بين يدي ان بعضها جاءت علي الصواب، وبعضها وقع فيها ذلك التصحيف وغيره، ومثل هذه الاستدراكات لا يصح نسبة الوهم الواقع فيها الي الحافظ المنذري، وانما هو واقع غالبا من النساخ، وقد اعتذر المءلف لنفسه، وتمني لو كان اطلع علي نسخة المنذري الاصلية حتي يمشي علي بصيرة (). ومن امثلة ذلك:
 فقرة : ساق عن المنذري حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه في دعاء حفظ القران، وفيه: اللهم فاطر السموات والارض. قال المءلف: الصواب ولفظ الحديث: اللهم بديع السموات ... ، قال وكانه سبق قلم. وعند نظري في نسخ الترغيب الاربع التي بين يدي، وجدتها علي ما صوبه المءلف، واشار عمارة الي وروده في نسخة: فاطر السموات.
 فقرة : ساق عن المنذري حديثا عن ابن مسعود قال في اخره: رواه البخاري ومسلم موقوفا. قال المءلف: هذا يوهم انهما روياه كذلك ... وبالنظر في نسخ الترغيب التي بين يدي، وجدت عبارة المنذري: رواه البخاري هكذا، ومسلم موقوفا، فلا تعقب علي المنذري في جملته هذه.
 وانظر امثلة لذلك في الفقرات:
               
 ب وهناك مواضع اخري تعقب المءلف فيها المنذري في عزو الفاظ ونحوه وعند الرجوع الي مصادر المنذري التي عزي اليها اجد الصواب مع المنذري، فلعل ذلك راجع لاختلاف نسخ بعض المصادر التي عزي اليها المنذري، ومن امثلة ذلك:
 فقرة : قال: وفي الترغيب قال: الا سلط الله عليهم، وانما لفظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموطا: سلط عليهم. وعند النظر في النسخة التي بين يدي من الموطا، اجد اللفظ كما ساقه المنذري، لا كما تعقبه المءلف، فلعل مصدر ذلك من اختلاف نسخ الموطا.
 وانظر امثلة لذلك في الفقرات:
     
 $   تعقبات تتعلق بالضبط:
 وهذه ايضا تنقسم الي قسمين:
 ا ظهر لي ان المءلف رحمه الله تعالي وهم في تعقبه في ضبط بعض الالفاظ وتقييدها، او بيان معانيها او بيانه بان في اللفظ تصحيف، وليس كما قال. وقد علقت علي ذلك في مواضعه من الكتاب، وساعرض هنا امثلة لذلك حتي يستبين المراد، فمن امثلة ذلك:
 فقرة  قال: قوله: الشرفات، كذا قال هنا، وانما هي الشرف بضم اوله وفتح ثانيه جمع شرفة، باسكان الراء، كما ذكره في الالتفات في الصلاة. وعند نظري في كتاب تاج العروس ، اجد ان شرفة تجمع علي شرفات كما ان لفظ الحديث عند من عزاه لهم المنذري ايضا: الشرفات.
 فقرة  قال: وقوله: رجلة النساء، قال: هي بفتح الراء وكسر الجيم. وعند النظر في كتب اللغة والغريب اجد ان الصواب فيها ضم الجيم لا كسرها. وانظر الفقرات ذوات الارقام التالية:
           
 ب ما كان متعلقا بضبط اسماء الاعلام، او تمييزهم عمن فد يلتبسون بهم.
 او نسبة الحديث لهم وانه من روايتهم، وليس كذلك ونحو هذا، ومن امثلته:
 فقرة  ذكر المنذري اسم راو وقال: لا يحضرني حاله. فجاء المءلف لبيان حال ذلك الراوي، فوهم في تمييزه، وقد ذكرت هناك بيان وجه ما ذهبت اليه.
 فقرة  قال: قوله: وعن عبد الله ... الظاهر انه ابن مسعود، فانه هو المعني عند الاطلاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد بينت هناك ان المنذري وهم في نسبة الحديث لعبد الله وانه من رواية واءل بن حجر، وان المءلف تابعه في هذا الوهم وزاد عليه.
 وانظر في ذلك الفقرات التالية:
 في اثناء     .
 $   تعقبات تتعلق بعزو الاحاديث وتخريجها:
 فقد ظهر لي في مواضع من الكتاب ان المءلف رحمه الله تعالي قد يهم في نفيه لعزو ذكره المنذري، او في سياق لفظ للحديث استدركه علي المنذري او في عزو حديث الي مصدر من مصادر السنة، وكان من امثلة ذلك:
 فقرة  عزا المنذري حديث معاوية لمسلم والترمذي والنساءي، فجاء المءلف ونفي ان تكون جملة من الحديث المرفوع عند مسلم والنساءي، وقد بينت هناك انها عندهما.
 انظر امثلة نحو ذلك في الفقرات:
                  
 وفي اخر فقرة .
    
 تعقبات تتعلق بنقله لاقوال بعض اهل العلم من مصنفاتهم علي غير ما قالوه، ثم يتعقب عليهم فيما اخطا في نقله عنهم، بينما الصواب قد جاء في مصنفاتهم بخلاف ما قد اورده وعزاه لهم، ومن ذلك:
 فقرة  نقل كلاما عن القاضي عياض في مشارق الانوار، ثم تعقبه بانه قد اخطا فيه وان الصواب كذا وكذا، وقد جمعت نسخا من مشارق الانوار ونظرت فيها فما وجدت عبارة القاضي كما نقلها المءلف عنه، وانما كانت علي ما صوبه المءلف، رحم الله الجميع.
    
 استشهد المءلف في مواضع من كتابه في بيان ضبط لفظ او تقييده او ادعاء تصحيف، بورود الحديث عند المنذري في موضع اخر او بوروده عند الهيثمي في مجمع الزواءد باللفظ الذي صوبه عليه. ولكن عندما انظر في اصول تخريج الحديث اجد اللفظ بخلاف ما ذهب اليه المصنف وصوبه، ومن امثلة ذلك:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة : صوب المءلف كلمة جاءت في متن حديث اورده المنذري، وقد كان المءلف واهما في تصويبه، وقد استشهد لما ذهب اليه بقوله: وانما هو: (وما) كما سياتي في قراءة قل هو الله احد.
 فقرة : قال في سياق لفظ حديث: كذا وجد في نسخ الترغيب، والذي رايته في مجمع الهيثمي: كذا، وهو الاشبه، وما راي المءلف انه الاشبه مخالف للاصل المخرج منه الحديث، وقد بينت ذلك في التعليقات هناك.
 وانظر امثلة نحو ذلك في الفقرتين:   .
    
 تعقب المءلف وتعجب من الحافظ المنذري حينما يعزو الحديث الي المصادر العالية دون النازلة في الشهرة او الطبقة او الثقة، كان يعزو المنذري الحديث الي مسلم، فيتعجب المءلف منه كيف لم يضف في العزو ابن ماجة، وهذا التعجب لا يلزم به الحافظ المنذري، حيث انه قد ذكر في مقدمته لكتابه الترغيب والترهيب ان ذلك من منهجه فقال: (فاذكر الحديث ثم اعزوه الي من رواه من الاءمة اصحاب الكتب المشهورة، وقد اعزوه لبعضها دون بعض طلبا للاختصار، لا سيما ان كان في الصحيحين او احدهما ... ) ().
 ومن المواضع التي عجب المءلف او استدرك فيها علي الحافظ المنذري نحو ذلك، ما في الفقرات التالية:
       
    
 اخطا المءلف فتعقب علي المنذري ما توهم انه اورده، بينما الحافظ المنذري لم يورد ذلك، وانما وهم المءلف في ذلك او انه تصحف في نسخته، ومثاله:
 فقرة  قال المنذري: ناصح، هذا هو: ابن عبد الله المحلمي.
 فجاء المءلف وضبط نسبته فقال: الحكمي، هو بفتح المهملة والكاف معا وكسر الميم.
 فضبط المءلف هذا خطا بلا ريب، كما اوضحته في التعليق هناك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه النسبة التي ذكرها المءلف اخطا في عزوها لكتاب الترغيب ، وهي ليست منه.
 والذي في كتاب الترغيب والترهيب: المحلمي بميم مضمومة ثم حاء مهملة مفتوحة، ولام مشددة مكسورة، بعدها ميم وهو الذي في مصادر ترجمة ناصح، كما هو هناك.
 هذا هو اهم ما وقفت عليه من وهم او قصور، من المءلف في تعقباته حاولت ابراز ذلك للقارء الكريم، فعسي ان اكون قد وفقت لذلك.
 والله ولي التوفيق.
  رابعا: اهم مميزات الكتاب:
 هذا الكتاب له مميزات عديدة تستدعي الاهتمام به ودراسته وتحقيقه وابرازه لطلاب العلم، وقد قال عنه مءلفه: (ولءن صغر حجمه، فلقد كبر علمه، ولا يعرف قدره الا من خاض بحره) () ومن اهم مميزاته ما يلي:
    
 عمل المءلف في هذا الكتاب يعتبر تحقيقا ودراسة وتوثيقا لكتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، حرص المءلف رحمه الله تعالي فيه علي المقابلة بين عدد من نسخ الترغيب المتوافرة في عصره لكنه لم يظفر بنسخة الحافظ المنذري الاصلية، وتمني لو انه حصل عليها، ولكن ذلك لم يتحقق له، يقول في مقدمة كتابه هذا: (وددت لو وقفت علي نسخة الاصل، حتي امشي علي بصيرة) (). حرص علي ذلك قبل الشروع في النظر في الكتاب والاستدراك عليه، وقد صرح في مقدمته للكتاب بذلك فقال: (ومقابلتي فيه علي عدة نسخ) ().
 ولا شك ان عمله هذا هو ما يسلكه اهل الدراسة والتحقيق والتوثيق لتراث هذه الامة في هذا العصر وان مسلكه الذي سار عليه في كتابه، من مفاخر هذه الامة التي يجب عليها احياء مثل هذه الاعمال وابرازها للناس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلام العالم بان علماءنا سبقوا الي التحقيق والدراسة، وبان سلفنا هم قدوتنا فيما نسير عليه من تحقيق التراث ودراسته لاحياءه وبعثه بين الامة، وبان مسلك المحققين المعاصرين ما هو الا امتداد لمنهج سلكه علماء ابرار، وحفاظ كبار من امة الاسلام، وليس مستوردا من الغرب او الشرق، قدوتنا في ذلك الذهبي في تلخيصه لمستدرك الحاكم، وابن حجر في نكته علي ابن الصلاح والناجي في املاءه علي كتاب الترغيب والترهيب، وغيرهم من علماء هذه الامة ومحققيها.
 ولهذا فانك عند النظر في اثناء الكتاب تجد المءلف اذا وقف علي وهم، نظر في النسخ، فاما ان يقول بانه كذا في جميع النسخ، او كذا في بعضها، او كذا في اكثرها، او كذا في نسخة غرارة، وانه في نسخته كذا او في نسخة معتمدة كذا الي غير ذلك.
 ولا شك ان لهذه المقابلة قيمة علمية، امتاز بها الكتاب، ودفعت ما قد يقال بان ما اورده من اوهام ما هو الا في نسخته فقط. وكذا في هذه المقابلة انصاف للحافظ المنذري حتي لا ينسب اليه ما قد يقع من النساخ.
 وحتي يستبين لك ذلك، انظر الفقرات التالية:
                                     
 وغيرها.
    
 ان المءلف رحمه الله تعالي لم يسبق الي هذا العمل، والي التنبيه عليه، كما قال في مقدمته: (لم اسبق اليها، ولا رايت من تنبه لها، ولا نبه عليها) (). وكذا فانني لم اقف علي من تنبه لهذا ولا نبه عليه، وذلك حسب مطالعتي طوال مدة البحث، وحسب استفساري وبحثي عما يتعلق بكتاب الترغيب والترهيب.
 واما ما عمله الحافظ ابن حجر في كتاب الترغيب، فليس الا اختصارا له، وقد وقع في كثير من الاوهام التي نبه عليها الحافظ الناجي.
 قال الالباني في مقدمة صحيح الترغيب بعدما طالع مختصر الحافظ ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حجر: (اذ افاجا بانه كاصله، فيه احاديث ضعيفة، وان كان بنسبة اقل لصغر حجمه، وانه ليس منتقي منها).
 وقال: (ولما فرغت من تحقيق الترغيب والترهيب ... انكشف لي انه قد انطلي عليه (علي صاحب المنتقي) كثير من الاوهام التي وقع فيها المنذري رحمهما الله تعالي
  ...... 
 ) ().
    
 تعدد انواع التعقبات والاستدراكات، حيث جاء شاملا لعدد من الجوانب، كما سبق بيان ذلك في المادة العلمية للكتاب.
    
 سعة اطلاع المءلف وكثرة موارده في كتابه، وطول باعه في عدد من الفنون، وكثرة نقوله عن الاءمة مما اثري كتابه باقوال اهل العلم، وبالحجج المقنعة في بيان ما يتعقبه واثبات ما ذهب اليه.
    
 دقة المءلف في اكتشاف الاوهام والتصحيفات، التي قد تنطلي علي كثير من طلبة العلم، وهذه الدقة ما كانت لتبرز لولا تمكن المءلف ونباهته، وسعة اطلاعه ومداركه التي اثري بها الكتاب.
    
 عنايته بتقييد ما يخشي التباسه او تصحيفه او وقوع الغلط فيه، فتجده يكثر من ضبط الاسماء والاماكن والالفاظ الغريبة كما سبق بيان ذلك في منهجه في الكتاب.
    
 يذكر المءلف اقوالا وترجيحات وعزوا قال بها المنذري في مواضع من كتاب الترغيب او في غيره من مصنفاته، كمختصره لسنن ابي داود وحاشيته عليه، او حاشيته علي مختصره لصحيح مسلم او غيرها.
 ولعله يعني بذلك اعذار المنذري فيما وقع فيه من غلط او وهم في كتاب الترغيب، بانه اصاب في كتبه الاخري او في بعضها.
 وانظر امثلة لذلك في الفقرات التالية:
                       
 وغيرها.
    
 من مميزات الكتاب ما ذكره المءلف من اوهام وقعت لاءمة كبار غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنذري، سبق تفصيل ذلك وذكر نماذج منه في: منهج المءلف في الكتاب.
    
 تحذير المءلف من التقليد وذمه والدعوة الي التحقيق والتدقيق ومراجعة الاصول وعدم الاغترار بكل ما يرد، بل علي طالب العلم ان يحقق ويراجع، قال: (فلا تغتر باحد فتقلده، بل راجع وحرر واتبع الصواب، فانه واجب متعين) () وقال: (وانما اتبرع بالاشارة الي هذه الاشياء، خوفا من الاغترار بالكبار وتقليدهم) ().
    
 امانته العلمية: ويظهر ذلك جليا في استدراكه علي نفسه في مواضع من الكتاب سواء كان استدراكه في نسخة متاخرة علي ما جاء عنه في نسخة متقدمة او كان ذلك في نفس النسخة، ومن الامثلة علي ذلك.
 فقرة  في اثناءها ص ، جاء في نسخة (ب) نفيه لعزوه حديث نسبه المنذري للبيهقي، فقال: (فان كان قد رواه في غيره [وقد عزاه المنذري الي كتاب البعث للبيهقي] والا فهو وهم عليه، اذ ليس في البعث قطعا، بل ولا في مختصر الشعب، ونفس الاصل لم اقف عليه، والعلم عند الله، وليست هذه الاصول عندي حتي اراجعها في كل ما يقع).
 كذا جاء في هذه النسخة، وفي النسختين الاخريين (ط، ح) ()، وهما متاخرتان عن هذه، خرج المءلف الحديث من كتاب البعث، وساق اسناده والفاظه واطال القول فيه.
 انظر امثلة علي ذلك في الفقرات:
         
 ومما استدركه علي نفسه خلال فقرة واحدة في النسخة، وليس استدراكا في نسخة متاخرة عن نسخة متقدمة، ما جاء في فقرة : تعقيبا بما المنذري فيها من حديث فقال المءلف: لا وجه لذكره هنا وينبغي تحويله، ثم قال في اواخر الفقرة: ثم ظهر لي وجه مناسبة ذلك. اي: انه وجد وجها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لذكر الحديث في هذا الباب، وانه لا يلزم تحويل الحديث عنه الي باب اخر.
    
 عنايته بعلم غريب الحديث وتفسيره للكثير من الالفاظ المشكلة وضبطها حتي اضحي ذلك سمة بارزة في كتابه وقد قال ابن الصلاح عن هذا العلم: (وهذا فن مهم، يقبح جهله باهل الحديث خاصة، ثم باهل العلم عامة، والخوض فيه ليس بالهين، والخاءض فيه حقيق بالتحري جدير بالتوقي) ().
 ولكثرة ما ذكره المءلف من هذا الفن، جعلت له فهرسا مستقلا اخر الرسالة ليسهل الوقوف علي هذا الجانب المهم من عمل المءلف في الكتاب.
  خامسا: اهم الماخذ عليه:
 من المسلم به ان عمل البشر يتطرق اليه النقص، ويعتريه القصور ولا يسلم من ذلك الا من سلم الله؛ ولهذا فان الكتاب مع ما تقدم من ذكر محاسنه ومميزاته، عليه بعض الماخذ التي لا تنقصه قيمته كساءر مصنفات علماء الاسلام، وقد اعتذر الناجي للمنذري في مقدمته، وهذا الاعتذار يعتذر به له، فقد قال المءلف: (ولا يظنن ظان بتنبيهي علي ما هفا به الخاطر نسيانا، او جري به القلم طغيانا ان ذلك نقص في الكتاب، او في المصنف، وقصدي به التثريب، كلا، فان الكامل من عدت سقطاته، وحدت غلطاته، ولا يتتبع المعايب الا معيب.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وهي الدنيا لا يكمل فيها شء ... وكيف يكمل تصنيف او غيره، والكمال المطلق، انما هو لله جلت عظمته ... ومن يسلم من هفوات الاوهام وعثرات الاقلام ... ) الي اخر كلامه رحمه الله تعالي ().
 واهم تلك الماخذ ما يلي:
    
 انه لم يركز علي ما يتعلق بحكم المنذري علي الاحاديث: فقد ذكر في مقدمة كتابه منهجه في بيان رتبة الحديث من حيث القبول او الرد وملخص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك قوله : فاذا كان اسناد الحديث صحيحا او حسنا او ما قاربهما صدرته بلفظة (عن) ... قال: فيكون للاسناد الضعيف دلالتان: تصديره بلفظة (روي)، واهمال الكلام عليه في اخره ().
 فلم يقم المءلف بتتبع المواضع، والنظر في تطبيق المنذري لاصطلاحه في ذلك، ولكنه قام بدراسة بعض الاحاديث، متعقبا علي قول المنذري فيها في الحكم.
 ولا شك ان العناية بتمييز المقبول من المردود من الاحاديث هو غاية كل مسلم ومطلب كل عامل فهو الثمرة التي تجني من علم الحديث دراية، وهو اولي ما يجب ان يعتني به في التعقب والاستدراك.
    
 ما وقع للمءلف من اوهام واخطاء متنوعة، تقدم ذلك صور منها في مبحث تقويم تعقبات المءلف، وقد نبهت علي ذلك في مواضعه اثناء تعليقاتي علي الكتاب.
    
 مبالغة المءلف في مواضع من كتابه في الحط من قيمة كتاب الترغيب والترهيب والتقليل من قيمته وشانه، وذكر بعض الالفاظ التي فيها شدة وجفوة واتهام للحافظ المنذري، ولا شك ان لكتاب الترغيب قيمته ومكانته، ولا تءثر فيه مثل هذه العبارات ولا تنقصه قيمته واهميته ومن امثلة ذلك:
 فقرة  في اخرها: لكنه لا يقصد في الغالب الا اصل الحديث، ويسوقه بالمعني، وياتي باللف والنشر، ولا يستوعب الفاظ الاءمة، ولا من مصنف واحد مما ذكره في الديباجة الا نادرا، كما تري.
 فقرة : في اخرها بعد ذكره لتصحيف عجيب: وهي واشباهها ظاهرة غير ملتبسة، فخفاء مثلها علي المصنف رحمه الله مع تبحره عجيب جدا.
 وكذا تقليد من بعده له في ذلك استرواحا من غير تنبيه علي كثرة وقوعه في هذا الكتاب وتداوله في هذه الازمنة، لكنه شبه المسودة لكونه املاه من حفظه حال غيبة كتبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة  قال: واخشي ان يكون ذلك من تصرفه هو في اللفظ.
 فقرة  قال عن لفظ في حديث لم يورده المنذري وهو مصيب في ذلك ولعل المصنف اسقط هذا لخفاءه عليه.
 وانظر امثلة لذلك في الفقرات:
                                   
 وغيرها.
    
 شدة المءلف في عباراته مع بعض الاءمة الكبار، بسبب خطا وقع منهم في بعض كتبهم، وقد يبالغ في التقليل من قيمة تلك المءلفات، ومن امثلة ذلك:
 فقرة  في اثناء كلامه عن ضبط لفظ، ضبطه الزركشي: فلا يقلد تنقيحه فان كثيرا منه وهم غير منقح، وليس الخبر كالمعاينة.
 في (ق/ / ا) قال: وهذا انقلب علي الحافظ الذهبي في مشتبهه، قال: وهو من جملة اوهامه الواقعة فيه، وتجء مجلدة لطيفة، فلا تعتمد عليه في ضبط ولا غيره، وان اضطررت فراجع توضيحه لابن ناصر الدين، والا فانك تزداد اشتباها وتحيرا.
 والواقع ان المءلف لا يوافق فيما ذهب اليه من الحط من قيمة هذه المصنفات فانها ولا شك مصنفات جليلة لاعلام اجلاء، لهم مكانتهم وتبحرهم في علم الحديث.
 وقد قال الذهبي عن كتابه المشتبه. (هذا كتاب مبارك جم الفاءدة في معرفة ما يشتبه و ... بالغت في اختصاره) () فقد اعترف بان كتابه مختصر يستفيد منه من كان له سابق معرفة، او من كان من اهل الفن. كما انه انتقد في انه ضبط الاعلام والانساب بالشكل ولكن هذا كله مع ما فيه من نقص، لا يجعلنا نطلق القول فيه بانه يزيد الناظر فيه اشتباها وتحيرا. والله اعلم بالصواب. وقد سبق في منهج المءلف ذكر بعض تعقباته علي بعض الاءمة وفي بعضها شدة في العبارة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اوهام عجيبة وقعت للمنذري في احاديث نظر فيها المءلف وتعقب علي المنذري فيها اشياء، ولكنه غفل عن بيان تلك الاوهام، مع انها اهم مما تعقبه، ومن امثلة ذلك:
 فقرة : حديث عزاه المنذري وكذا المءلف الي البخاري ولم يبينا انه عنده معلق وليس بموصول، وقد استدرك عليه انه عند البخاري بسياق اخر غير ما ساقه المنذري، فكيف لم يتنبه الي كونه عنده معلقا؟
 فقرة  عزاه المنذري الي ابي داود والنساءي، وهو في مسلم وغفل المصنف عن بيان انه عند مسلم.
 وانظر: .
  سادسا: موارده في الكتاب:
 المءلف رحمه الله تعالي كما سبق بيانه له اطلاع واسع، ومعرفة بكثير من المصنفات والمام بكثير مما فيها، يتضح ذلك من كثرة نقوله وعزوه الاقوال الي قاءليها وقد جمع مادته العلمية في هذا الكتاب علي تنوع فنونها من عدد من المصادر المختلفة الفنون، وهذه المصادر التي عزي لها، منها ما هو مطبوع ومنها ما هو مخطوط، ومنها ما هو مفقود او في حكم المفقود، وقد حاولت جهدي ان اقف علي موارده هذه، لاوثق نقوله منها، فوقفت علي كثير منها، وتعذر علي بعضها، وقد جاوز عددها في القسم الذي درسته وحققته فقط المءتي مصدر.
 وهذا بيان تلك المصادر التي استقي منها المءلف مادته في القسم الذي حققته:
    
 اداب النفوس، محمد بن جرير، ابو جعفر الطبري، (توفي سنة  ه).
    
 الاثار، لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، (توفي سنة  ه).
    
 الابدال العوال، للحافظ بهاء الدين، ابي محمد القاسم بن علي، ابن عساكر (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاحكام، للضياء، محمد بن عبد الواحد المقدسي، (توفي سنة  ه).
    
 اخبار مكة، لمحمد بن اسحاق، ابي عبد الله الفاكهي، (توفي سنة  ه).
    
 الادب المفرد، للامام البخاري.
    
 الاذكار، للامام ابي زكريا، يحيي بن شرف النووي، (توفي سنة  ه).
    
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني، لابي عمر يوسف بن عبد البر بن عبد العزيز النمري، (توفي سنة  ه).
    
 الاستقامة، لخشيش بن اصرم النساءي، ابي عاصم، (توفي سنة  ه).
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر.
    
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، للخطيب البغدادي، احمد بن علي بن ثابت. (توفي سنة  ه).
    
 الاسماء والصفات، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، (توفي سنة  ه).
    
 الاشارات الي بيان اسماء المبهمات، للنووي.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر.
    
 اصلاح المنطق، لابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت. (توفي سنة  ه).
    
 الاطراف، للامام علي بن الحسن بن عساكر، (توفي سنة  ه).
    
 الاطعمة، لعثمان بن سعيد الدارمي، ابي سعيد، (توفي سنة  ه).
    
 اعراب الحديث، لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاعلام علي صحيح البخاري، لابي سليمان، حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي. (توفي سنة  ه).
    
 الافراد، لابي الحسن، علي بن عمر، الدارقطني، (توفي سنة  ه).
    
 الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال، سوي من ذكر في تهذيب الكمال، لمحمد بن علي، المعروف بالحسيني، (توفي سنة  ه).
    
 الاكمال في رفع الارتياب ... ، للحافظ ابي نصر، سعد الملك: علي بن هبة الله، الامير ابن ماكولا، (توفي سنة  ه).
    
 اكمال المعلم بشرح صحيح مسلم، للقاضي ابي الفضل، عياض بن موسي اليحصبي. (توفي سنة  ه).
    
 الانساب، لعبد الغني بن سعيد الازدي، ابي محمد، (توفي سنة  ه).
    
 الايضاح في المناسك، للنووي.
    
 البداية والنهاية، لابي الفداء، اسماعيل بن كثير الدمشقي، (توفي سنة  ه).
    
 بذل الماعون في فضل الطاعون، لابن حجر.
    
 البعث، لابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، (توفي سنة  ه).
    
 البعث والنشور، للبيهقي.
    
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي.
    
 التاريخ الكبير، للبخاري.
    
 تاريخ مكة، لمحمد بن عبد الله بن احمد الازرقي، (توفي سنة  ه).
    
 تبصير المنتبه، بتحرير المشتبه، لابن حجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تثقيف اللسان، لابي حفص، عمر بن خلف بن مكي الصقلي، (توفي سنة  ه).
    
 تجريد اسماء الصحابة للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، (توفي سنة  ه).
    
 تجريد الصحاح، للحافظ ابي الحسن، رزين بن معاوية العبدري، (توفي سنة  ه).
    
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، لابي الحجاج، يوسف بن عبد الرحمن المزي. (توفي سنة  ه).
    
 تخريج احاديث الاذكار، لابن حجر.
    
 التخريج الصغير لاحاديث الاحياء، للحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي. (توفي سنة  ه).
    
 التخريج الكبير لاحاديث الاحياء، للعراقي.
    
 التدريب في فقه الشافعية، لعمر بن رسلان الكناني، البلقيني، سراج الدين ابي حفص، (توفي سنة  ه).
    
 الترغيب والترهيب، لقوام السنة، ابي القاسم، اسماعيل بن محمد الاصبهاني. (توفي سنة  ه).
    
 الترغيب والترهيب، لابي موسي المديني، (توفي سنة  ه).
    
 تسديد القوس في ترتيب مسند الفردوس، لابن حجر.
    
 تفسير البغوي، حسين بن مسعود الفراء، ابو محمد، (توفي سنة  ه).
    
 تفسير الثعلبي، احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، (توفي سنة  ه).
    
 تفسير ابن جرير الطبري، للطبري.
    
 تفسير ابن ابي حاتم، عبد الرحمن بن محمد بن ابي حاتم الرازي، (توفي سنة  ه).
    
 تفسير عبد الرزاق بن همام الصنعاني، (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تقريب التهذيب، لابن حجر.
    
 تقويم اللسان، للامام ابي الفرج ، عبد الرحمن بن علي، ابن الجوزي (توفي سنة  ه).
    
 التلخيص الحبير، لابن حجر.
    
 تلخيص المتشابه في الرسم، للخطيب البغدادي.
    
 تلقيح فهوم اهل النظر، في عيون التاريخ والسير، لابن الجوزي.
    
 التمهيد، لابن عبد البر.
    
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح، لمحمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (توفي سنة  ه).
    
 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي.
    
 تهذيب التهذيب، لابن حجر.
    
 تهذيب الكمال، للمزي.
    
 تهذيب اللغة، محمد بن احمد الازهري، (توفي سنة  ه).
    
 التوضيح بشرح الجامع الصحيح، لعمر بن علي، المعروف بابن الملقن، (توفي سنة  ه).
    
 توضيح مشتبه النسبة، لابن ناصر الدين الدمشقي، محمد بن عبد الله، (توفي سنة  ه).
    
 الثقات، للامام محمد بن حبان البستي، (توفي سنة  ه).
    
 الثواب، للامام عبد الله بن محمد، المعروف ب: ابي الشيخ، (توفي سنة  ه).
    
 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله، محمد بن احمد القرطبي، (توفي سنة  ه).
    
 جامع الاصول، لابي السعادات، المبارك بن محمد بن الاثير، (توفي سنة  ه).
    
 جامع الترمذي، لابي عيسي، محمد بن عيسي بن سورة، (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الجامع الصحيح، للبخاري.
    
 الجامع لشعب الايمان، للبيهقي.
    
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم.
    
 جزء الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، (توفي سنة  ه).
    
 جزء في اذكار يوم عرفة، لزين الدين العراقي.
    
 جزء في الاوراد لتاج الدين عبد الوهاب السبكي، (توفي سنة  ه).
    
 جزء في تحريم المسكر، للضياء المقدسي.
    
 جزء في ترجمة تميم الداري، لابن ناصر الدين الدمشقي.
    
 جزء في حديث: اللهم بارك لامتي في بكورها، للمءلف.
    
 جزء في حديث رويفع: من قال: اللهم صل علي محمد ... للمءلف.
    
 جزء في حديث زمزم، لابن ناصر الدين.
    
 جزء في حديث عشر ذي الحجة، للضياء المقدسي.
    
 جزء هلال الحفار، هلال بن محمد بن جعفر، ابو الفتح الحفار، (توفي سنة  ه).
    
 جزء في وفاء الدين، للزين العراقي.
    
 الجمع بين الصحيحين، للامام ابي عبد الله، محمد بن ابي نصر الحميدي (توفي سنة  ه).
    
 حاشية مختصر سنن ابي داود، للحافظ ابي محمد، عبد العظيم بن عبد القوي المنذري. (توفي سنة  ه).
    
 حاشية مختصر صحيح مسلم ، للمنذري.
    
 حسن الظن بالله، للامام عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، (توفي سنة  ه).
    
 الحصن الحصين، لابي الخير، محمد بن محمد الدمشقي، المعروف بابن الجزري، (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حلية الاولياء، لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني، (توفي سنة  ه).
    
 خلاصة الاحكام، للنووي.
    
 خلق افعال العباد، للبخاري.
    
 الخمول والتواضع، لابن ابي الدنيا.
    
 درة الغواص، لابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري، (توفي سنة  ه).
    
 الدعاء، لابن ابي الدنيا.
    
 الدعاء، لابي القاسم، سليمان بن احمد الطبراني، (توفي سنة  ه).
    
 الدعوات، للبيهقي.
    
 دلاءل النبوة، للبيهقي.
    
 دلاءل النبوة، لابي زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، (توفي سنة  ه).
    
 دلاءل النبوة، لابي حفص، عمر بن احمد، المعروف بابن شاهين، (توفي سنة  ه).
    
 دلاءل النبوة، لابي محمد، عبد الله بن حامد الفقيه.
    
 الذكر، لابن ابي الدنيا.
    
 الرواة عن الامام مالك، للخطيب البغدادي.
    
 رواة الموطا، لابن ناصر الدين الدمشقي.
    
 الروض الانف، لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، (توفي سنة  ه).
    
 روضة الطالبين، للنووي.
    
 رياض الصالحين، للنووي.
    
 الزاهر، لمحمد بن القاسم بن محمد، ابو بكر ابن الانباري، (توفي سنة  ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الزهد، للامام عبد الله بن احمد بن حنبل، (توفي سنة  ه).
    
 الزهد الكبير، للبيهقي.
    
 الزهد والرقاءق، لعبد الله بن المبارك، (توفي سنة  ه).
    
 زيادات ابي الحسن القطان علي سنن ابن ماجة، وابو الحسن هو: علي بن ابراهيم بن سلمة القزويني. (توفي سنة  ه).
    
 سنن الدارقطني.
    
 سنن الدارمي، لابي محمد، عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي (توفي سنة  ه).
    
 سنن ابي داود، للحافظ، سليمان بن الاشعث السجستاني، (توفي سنة  ه).
    
 سنن ابن ماجة، للحافظ ابي عبد الله، محمد بن يزيد القزويني، (توفي سنة  ه).
    
 السنن الكبري، للبيهقي.
    
 السنن الكبري، لابي عبد الرحمن، احمد بن شعيب النساءي، (توفي سنة  ه).
    
 السنن الصغري، للنساءي.
    
 سلاح المءمن في الدعاء والذكر، لابي الفتح، محمد بن محمد القسطلاني المعروف بابن الامام، (ثوفي سنة  ه).
    
 السيرة النبوية، لابي بكر، محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، (توفي سنة  ه).
    
 شرح ادب الكاتب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي، (توفي سنة  ه).
    
 شرح سنن ابن ماجة، لكمال الدين، محمد بن موسي الدميري، (توفي سنة  ه).
    
 شرح السنة، للبغوي.
    
 شرح صحيح مسلم، للنووي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شرح العمدة للحافظ علاء الدين، علي بن ابراهيم، ابي الحسن العطار. (توفي سنة  ه).
    
 شرح ملحة الاعراب، للحريري.
    
 الشفاء بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي عياض.
    
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، لمحمد بن عبد الله الجياني، المعروف بابن مالك، (توفي سنة  ه).
    
 الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري، (توفي سنة  ه).
    
 صحيح ابن حبان.
    
 صحيح ابن خزيمة، محمد بن اسحاق السلمي (توفي سنة  ه).
    
 صحيح مسلم بن الحجاج القشيري، (توفي سنة  ه).
    
 صفة النار، لابن ابي الدنيا.
    
 الصلاة، لابن حبان.
    
 الصمت وحفظ اللسان، لابن ابي الدنيا.
    
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر، محمد بن عمرو العقيلي المكي، (توفي سنة  ه).
    
 الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي.
    
 الطب النبوي، لابي نعيم الاصبهاني.
    
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد الهاشمي، (توفي سنة  ه).
    
 عارضة الاحوذي شرح سنن الترمذي، للقاضي ابي بكر، محمد بن عبد الله، المعروف بابن العربي المالكي، (توفي سنة  ه).
    
 العباب الزاخر في اللغة، للحسن بن محمد الصاغاني، ابي الفضاءل (توفي سنة  ه).
    
 عجالة المحتاج علي المنهاج، لابن الملقن.
    
 العزاء، لابن ابي الدنيا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 العقيدة، للطحاوي.
    
 العلل، للدارقطني.
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي.
    
 عمل اليوم والليلة، للنساءي.
    
 عمل اليوم والليلة، لابي بكر، احمد بن محمد، المعروف بابن السني (توفي سنة  ه).
    
 غراءب شعبة، للنساءي.
    
 غريب الحديث، لابي عبيد، القاسم بن سلام الهروي (توفي سنة  ه).
    
 غريب الحديث، لابراهيم بن اسحاق الحربي، (توفي سنة  ه).
    
 غريب الحديث، للخطابي.
    
 الغوامض والمهمات، لابن بشكوال، خلف بن عبد الله الاندلسي، (توفي سنة  ه).
    
 الغيلانيات، لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، الشافعي، (توفي سنة  ه).
    
 فتح الباري، شرح صحيح البخاري، لابن حجر.
    
 فضاءل الشام، لعلي بن محمد بن صافي الربعي، (توفي سنة  ه).
    
 فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق الجهضمي، (توفي سنة  ه ).
    
 القاموس المحيط، لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي، (توفي سنة  ه).
    
 القربة الي رب العالمين بالصلاة علي محمد سيد المرسلين، لابن بشكوال.
    
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي، الجرجاني، (توفي سنة  ه).
    
 الكتاب، لابي البشر، عمرو بن عثمان بن قنبر، المعروف بسيبويه، (توفي سنة  ه).
    
 كتاب الاربعين الطبية، لعبد اللطيف بن يوسف البغدادي، (توفي سنة  ه).
    
 كفاية المتعبد، ونزهة المتزهد، للمنذري.
    
 الكمال، لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، (توفي سنة  ه).
    
 الكني والاسماء، للامام مسلم.
    
 الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري، لمحمد بن يوسف الكرماني (توفي سنة  ه).
    
 لحن العوام، لمحمد بن الحسن الزبيدي، ابي بكر، (توفي سنة  ه).
    
 لقط المنافع (في الطب)، لابن الجوزي.
    
 المءتلف والمختلف، للدارقطني.
    
 المبتدا، لابي حذيفة، اسحاق بن بشر الهاشمي، (توفي سنة  ه).
    
 المجروحين، لابن حبان.
    
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (توفي سنة  ه).
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي.
    
 مجمل اللغة، لابي الحسن احمد بن فارس بن زكريا، (توفي سنة  ه).
    
 المجموع شرح المهذب للنووي.
    
 المجموع المغيث في غريبي القران والحديث، لابي موسي المديني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المحرر في الحديث، لابن عبد الهادي، محمد بن احمد المقدسي، (توفي سنة  ه).
    
 المختارة، للضياء المقدسي.
    
 مختصر سنن ابي داود، للمنذري.
    
 المراسيل، لابن ابي حاتم.
    
 المسند، لابي داود، سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الواسطي، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لاسحاق بن ابراهيم بن مخلد، المعروف بابن راهويه، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لعبد بن حميد، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، للحافظ بقي بن مخلد الاندلسي، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لابي بكر احمد بن عمرو البزار، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لابي يعلي، احمد بن علي الموصلي، (توفي سنة  ه).
    
 المسند، لابي بكر محمد بن هارون الروياني، (توفي سنة  ه).
    
 المسند ، لابي عوانة، يعقوب بن اسحاق النيسابوري، (توفي سنة  ه).
    
 مسند الفردوس، لشهر دار بن شيرويه، ابي منصور الديلمي، (توفي سنة  ه).
    
 مشارق الانوار، للقاضي عياض.
    
 المشتبه، للذهبي.
    
 المصباح، لمحمد بن محمد الصالحين المنبجي الحنبلي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (توفي سنة  ه او سنة  ه).
    
 مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام، لابي عبد الله محمد بن موسي بن النعمان التلمساني المالكي، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف لابن ابي عاصم، ابي بكر عمرو بن الضحاك الشيباني، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف لمحمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف، لابي احمد الحاكم، محمد بن محمد الكرابيسي، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف لابي موسي المديني في الصحابة.
    
 مصنف لسبط ابن الجوزي، يوسف بن قزعلي، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف للمحب الطبري، احمد بن عبد الله بن محمد، (توفي سنة  ه).
    
 مصنف في القدس، لخليل بن كيكلدي العلاءي، (توفي سنة  ه).
    
 مطالع الانوار، لابي اسحاق ابراهيم بن يوسف، المعروف بابن قرقول. (توفي سنة  ه).
    
 معالم السنن، للخطابي.
    
 المعجم الاوسط، للطبراني.
    
 المعجم الصغير، للطبراني.
    
 المعجم الكبير، للطبراني.
    
 معجم ما استعجم، لعبد الله بن عبد العزيز البكري، (توفي سنة  ه).
    
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل، لابن عساكر.
    
 المعرب، لابي منصور الجواليقي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني.
    
 معرفة الصحابة وانسابهم، لاحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، (توفي سنة  ه).
    
 المعلم بفواءد صحيح مسلم، لابي عبد الله محمد بن علي المازري، (توفي سنة  ه).
    
 المغرب في ترتيب المعرب، لابي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي، (توفي سنة  ه).
    
 المفردات، لابي بكر احمد بن هارون البرديجي، (توفي سنة  ه).
    
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس احمد بن عمر القرطبي، (توفي سنة  ه).
    
 مكارم الاخلاق، لابي بكر، محمد بن جعفر الخراءطي، (توفي سنة  ه).
    
 المنسك الكبير، للعز، عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني، (توفي سنة  ه).
    
 منهاج الطالبين، للنووي.
    
 المهذب في الفقه، لابي اسحاق، ابراهيم بن علي الشيرازي، (توفي سنة  ه).
    
 الموضوعات، لابن الجوزي.
    
 الموطا ، للامام مالك بن انس، (توفي سنة  ه).
    
 ميزان الاعتدال، للذهبي.
    
 نظم مطالع الانوار، لابن الموصلي، محمد بن محمد بن عبد الكريم، (توفي سنة  ه).
    
 نظم النهاية في غريب الحديث، للعماد، اسماعيل بن محمد بن بردس البعلبكي، (توفي سنة  ه).
    
 النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الثاني
  قسم التحقيق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الاول
 ويتكون من فصلين:
  الفصل الاول: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف.
 الفصل الثاني: وصف النسخ الخطية للكتاب، وبيان اماكن كل منها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته للمءلف
 بالنسبة لتسمية الكتاب، فان مءلفه رحمه الله تعالي قد صرح في مقدمة كتابه بتسميته فقال: (ولا باس بتسميتها: عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب).
 كذا جاء عن المءلف انه سمي كتابه بهذا في النسخ الثلاث المتوفرة بين يدي، وكذا جاء هذا العنوان بنصه علي الغلاف فيها جميعا، الا انه حصل بينها اختلاف يسير هو كما يلي:
 علي غلاف النسخ الثلاث كان هناك زيادة في العنوان ونصها:
 (وضبط كثير من الفاظه، وما لا يحصي من الفواءد الجمة، والتنبيهات المهمة والاوهام الواقعة للمحدثين الاءمة).
 وفي نسخة (ح) زيادة قوله: (الاستطرادية)، عقب قوله: (التنبيهات).
 والمءلف ايضا صرح بتسمية الكتاب في اخره، فقال:
 (وهذا اخر: عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم والايهام في كتابه الترغيب والترهيب) ().
 وهذا هو نص تسميته في المقدمة، الا انه قال هناك: من الوهم وغيره، وهنا قال من الوهم والايهام. ولم يذكر في الموضعين تلك الزيادة الواردة علي غلاف النسخ، فلعلها ان تكون من اضافة بعض تلاميذه وتصرفهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما اثبات نسبة الكتاب الي الحافظ برهان الدين الناجي، فان هناك دلاءل عدة تثبت ذلك، منها:
    
 اتفاق النسختين (ب، ح) علي نسبة الكتاب للحافظ الناجي في الغلاف.
    
 ان الذين ترجموا للحافظ الناجي، قد ذكروا هذا الكتاب في عداد مءلفاته، كالسخاوي في الضوء اللامع (/ )، وقال: ويقال انه علق علي الترغيب للمنذري شيءا في مجلد لطيف. وكالبغدادي في هدية العارفين (/ ) وذكر عنوان الكتاب كما صرح به مءلفه في مقدمته. وذكر حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، والكتاني في فهرس الفهارس (/ ) والزركلي في الاعلام (/ )، وكحالة في معجم المءلفين (/ ) بانه تعليقة علي كتاب الترغيب والترهيب للمنذري.
    
 ذكر المءلف اسمه كاملا في مقدمة الكتاب فقال: قال خادم السنة النبوية، العبد الفقير الحقير ... ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي، الملقب بالناجي.
 وكذا جاء في اثناء الكتاب ما يثبت نسبته له، ومن ذلك:
  قوله: (وانا وابي محمد وجدي محمود، دمشقيون، والجد الاعلي: بدر بن عيسي حلبي) ().
  وقال: (واما لقب مملي هذه العجالة علي الترغيب، ابراهيم المحدث، فانه الناجي، علي وزن القاضي وشبهه، باسكان الياء لانه منقوص) ().
 * * * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 وصف النسخ الخطية للكتاب، وبيان اماكن كل منها
 بعد البحث والاطلاع علي فهارس المخطوطات، حصلت لهذا الكتاب علي نسختين في اول الامر، ثم بعد فترة حرصت علي ان احصل علي نسخة ثالثة محفوظة بالمتحف البريطاني وتيسر لي ذلك بعد فترة من ابتداء سريان المدة المطلوبة لاعداد الرسالة كما سياتي تفصيله  فلله الحمد والمنة.
 وهذه النسخ الثلاث، في اخرها ذكر تاريخ الفراغ من املاء الكتاب، في خامس شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وهي علي الترتيب التالي حسب زمن نسخها.
  النسخة الاولي
 وهي نسخة مصورة عن مخطوطة محفوظة في برلين، ومنها نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية، بالمدينة المنورة، تحت رقم () وتقع في () لوحا، اي: () صفحة، ومسطرتها () سطرا.
 وهي اقدم النسخ الثلاث، فقد كتبت في حياة المءلف في شوال سنة (ه).
 وكاتبها هو مستملي المءلف وكاتب نسخة المءلف الاصلية، كما جاء في غلاف النسخة قوله: (املاء، تاليف الشيخ الامام العلامة المتقن المحقق، حافظ عصره ورحلة وقته برهان الدين ... الملقب بالناجي، نجاه الله تعالي من الكرب والاهوال، وحفظه من افات الدنيا والاخرة، وامتعنا والمسلمين، بحياته، ونفعنا والمسلمين بعلومه، واعاد من بركته وختم لنا وله بخير في عافية، امين).
 كما جاء في اخر النسخة: (الحمد لله، بلغ مقابلة بحسب الامكان علي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاصل المنقول منه، وهو ما املاه مصنفه حفظه الله تعالي، علي كاتب النسختين هذه المنقول منها، وذلك في شوال المبارك من سنة خمس وسبعين وثمانماءة).
 ويظهر علي النسخة كثير من الاضافات والتعديلات، فهي مقابلة كما تقدم. وكاتب هذه النسخة هو احد تلامذة المءلف، فقد جاء علي غلاف النسخة قول محمد بن الكيال: (وهذا الكتاب بخط صاحبنا الشيخ، ابراهيم القدسي). وهو (): ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي، وقد اجاز المءلف لكاتب هذه النسخة كما جاء في النسختين الاخريين (ط، ح) ففي اخرهما: صورة ما كتبه المءلف بخطه اجازة لكاتب النسخة التي نقلت هذه منها [ويظهر هناك اختلاف في بعض المواضع، وتعديل وتراجع من المءلف كما سياتي ذكره بين هذه النسخة، وبين النسختين اللتين عليهما صورة الاجازة المذكورة، فلعل هناك نسخة ثالثة كتبها ابراهيم القدسي، ناسخ الاصل وهذه، بعد تعديلات المءلف واضافاته]، ومستمليه العبد الفقير، ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي، قال: الحمد لله، الامر علي ما ذكره كاتبه ومستمليه سيدنا وبركتنا الشيخ الامام المفنن المفيد البارع، برهان الدين، ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن احمد القدسي، ابوه امام الجامع المنجكي، الذي محله ميدان الحصي من ضواحي دمشق، الدمشقي المقرء الشافعي، رزقه الله الاعانة والصيانة والبركة الحسية والمعنوية، وجبره وستره وجزاه خيرا وكان له، وجمع له بين السعادة الدنيوية والاخروية، وقد اجزت له رواية هذا الكتاب وغيره من تصانيفي، وجميع ما يجوز لي وعني روايته بشرطه كتبه ممليه خادم السنة النبوية والذاب عنها: ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر بن عيسي الحلبي الاصل، الدمشقي المولد والمنشا، الشافعي، الملقب بالناجي، حقق الله له في الدارين هذا اللقب ...
 وهذه النسخة علي غلافها عدد من التملكات لعدة اشخاص، منها تملك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاحد تلامذة المءلف ونصه: قال مالكه، محمد () بن الكيال، وهذا الكتاب بخط صاحبنا احد تلامذة شيخنا الحافظ برهان الدين الناجي، تغمده الله برحمته.
 والاخر نصه: من فضل الله عز وجل، في ملك عبده محمد بن علي بن حيدر الحسيني، غفر الله له واصلح عمله .
 وبعده: قد انتقل الي ملك احقر العباد عبد السميع ... سنة  ه.
 وبعد: ثم انتقل الي حوزة الفقير عثمان ... المالكي سنة  ه في رابع وعشرين شعبان. وغيرها من التملكات.
 ولكنني لم اتخذ هذه النسخة اصلا رغم ما فيها من مميزات، غير موجودة في النسخ الاخري، ككتابتها في عصر المءلف، وكاتبها كاتب الاصل ومستملي المءلف، والسبب في ذلك هو وجود بعض التراجعات من المصنف والاستدراكات علي نفسه، والاضافات التي اضافها المءلف بعد كتابة هذه النسخة، ولا غرابة في ان يضيف المءلف علي ما ذكر بعد كتابة هذه النسخة، فهي مكتوبة قبل وفاته بخمس وعشرين سنة. وتظهر هذه التراجعات والاضافات في الفقرات، ذوات الارقام التالية:
           
 . وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ب).
  النسخة الثانية
 وهي نسخة مصورة عن مخطوطة محفوظة في المتحف البريطاني،
 وهذه النسخة هي التي تاخر وصولها، وقد كنت بعثت الي المتحف البريطاني استفسر منهم عن وجود هذه النسخة، حيث اشار لها بروكلمان في تاريخ الادب العربي ()، وذكر انها برقم (تا )، ولم يصلني منهم الرد، ثم اطلعت علي نشرة اخبار التراث الاسلامي الكويت، فوجدت للمخطوطة ذكرا ضمن مقتنيات فضلية الشيخ المحقق/ صبحي السامراءي، فحمدت الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذلك، وبادرت بالبحث عن عنوانه فاسعفني به فضيلة شيخي الدكتور/ احمد معبد جزاه الله خيرا فبعثت الي الشيخ صبحي، طالبا منه صورة من مصورة النسخة البريطانية، فبعثها الي مشكورا  اسال الله سبحانه وتعالي للجميع المثوبة في الدارين، امين.
 وتقع هذه النسخة في () لوحا، اي/  صفحة، ومسطرتها () سطرا. اما تاريخ نسخها وكاتبها، فقد جاء في اخرها ما نصه: (وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة، في ليلة يسفر صباحها يوم الاثنين، رابع عشر في جمادي الاولي من سنة سبع وتسعماءة، احسن الله تقضيها في خير وعافية، وذلك علي يد العبد الفقير المذنب الحقير، المقصر الراجي عفو ربه القدير، محمد بن ابراهيم المقدسي، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه).
 فكاتبها هو ابن كاتب النسخة السابقة، وله ترجمة عند السخاوي في الضوء اللامع (/ )، فقال: محمد بن ابراهيم بن احمد بن احمد المقدسي، حفظ كتبا ولقيني مع ابيه بمكة في المجاورة الثالثة، فعرضها علي، وسمعا مني المسلسل وغيره.
 وقال في ترجمة ابيه ابراهيم: ولقيني بمكة ايضا، ومعه ولده محمد فعرض محافيظه علي) ().
 وهذه النسخة عليها تملك، نصه: الحمد لله، ملك العبد الفقير تقي الدين الحسن بن ... سنة  ه. وعليها كتابة بخط عريض واضح، نصها: وقف لله تعالي، اوقف وحبس فصدق بهذا الكتاب، الحاج احمد ... الجزار، في جامعه الذي بعكا النور الاحمدية، علي طالب العلم، وانه لا يطلع من محله، وقفا صحيحا شرعيا، لا يباع ويرهن، لا يبدل، فمن بدله بعدما سمعه [فانما اثمه] علي الذين يبدلونه، ان الله سميع عليم محرر في سنة  ه.
 وباخرها صورة من اجازة المءلف لناسخ الاصل، سبق نقلها في النسخة السابقة. وقد اتخذت هذه النسخة اصلا لعدة اسباب منها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وجود داءرة منقوطة الوسط في غالب فقراتها، بمعني ان النسخة مقابلة كما هو اصطلاح اهل الحديث. فقد استحب الخطيب فيما نقله عنه ابن الصلاح وغيره ان يجعل بين كل حديثين دارات غفلا، فاذا قابل نقط وسطها نقطة او خط خطا ().
 ان فيها اضافات وتعقبات من المءلف علي ما جاء عنه في النسخة السابقة سبق التمثيل له مما يدل علي ان المءلف قد املي هذه المواضع مرة اخري، فهي اخر ما املاه المصنف، واخر ما انتهي اليه في ذلك.
    
 قلة السقط في هذه النسخة بالنسبة للنسخة المحمودية الثالثة وهذا يتضح بالنظر الي مواضع الاختلاف بين النسخ اثناء المقابلة.
    
 ان كاتب هذه النسخة هو ابن كاتب الاصل، مستملي المءلف، وهذه النسخة ايضا اقدم من نسخة (ح)، فقد فرغ من كتابتها في رابع عشر من جمادي الاولي سنة ( ه). بينما النسخة الاخري، فرغ من كتابتها في عشرين من شهر رمضان سنة  ه.
 لهذه الاسباب، ترجح عندي ان اجعل هذه النسخة اصلا، وقد رمزت لها بالحرف (ط).
  النسخة الثالثة
 وهي نسخة مصورة عن النسخة المخطوطة المحفوظة بالمكتبة المحمودية في المدينة المنورة، رقم ( حديث)، وهي مصورة في المكتبة المركزية لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، تحت رقم ( ف)، ( ف).
 وتقع هذه النسخة في () لوحا، اي: () صفحة، ومسطرتها () سطرا، ومقاسها  × . سم.
 اما تاريخ نسخ هذه النسخة وكاتبها: فقد جاء في اخرها ما نصه: (وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم السبت في عشرين من شهر رمضان المعظم قدره، سنة ثمان وتسعماءة ... العبد الفقير ابراهيم بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن ابراهيم الشهير بابن الصارم  غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين، امين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم).
 وهذه النسخة علي غلافها كتابات وهي عبارة عن تملكات، وذكر لمصادر المءلف في الكتاب، فاما التملكات، فكان مما اتضح لي:
 اولا: الحمد لله، ملك الفقير الي ... وبقية العبارة ليست ظاهرة.
 ثانيا: ملك ... راجي فضل الله وغفرانه الفقير ... المدرس بمدرستي التقوي و ... عام ( ه).
 ثالثا: في ملك الحقير ابراهيم بن ... محمد ... تاب الله عليه، سنة ( ه).
 وفي اعلي الصفحة الاولي ما نصه: وقف لله تعالي، هذه الحاشية في ذي القعدة ... والنظر فيها لنفسي ثم للاخر من ذريتي ان كان في عقب، والا فللارشد من ذرية حمد بن شيخ الاسلام محمد مراد بن الحافظ يعقوب بن محمود الانصاري السندي، ذكرا كان او انثي، ينتفع بنظره الخاص والعام، كتبه واقفه محمد عابد بن الشيخ احمد علي بن محمد مراد الانصاري، تقبل الله تعالي منه ورضي عنه وعن والديه واسلافه، ومشايخه، رضاء لا سخط بعده، امين.
 كما ان في اخر النسخة صورة من اجازة المءلف لناسخ الاصل المنتسخة منه هذه؛ الشيخ ابراهيم القدسي، وسبق نقل هذه الاجازة. وتوجد كلمات في هامش بعض صفحاتها تدل علي انها مقابلة، مثل: (بلغ)، وكلمات مصححة، ومعها عبارة (صح). وبعض كلماتها مشكولة. وقد رمزت لها بحرف (ح).
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة اللوحة الاولي من نسخة برلين (ن)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة اللوحة الاخيرة من نسخة برلين (ب)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة المتحف البريطاني (ط)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة المتحف البريطاني (ط).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة اللوحة الاولي من نسخة المحمودية (ح)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة اللوحة الاخيرة من نسخة المحمودية (ح)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثاني
 منهجي في تحقيق الكتاب، والتعليق عليه
 كان عملي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه علي النحو التالي:
    
 حققت نصوص الكتاب بالاعتماد علي ثلاث نسخ سبق وصفها وقد حاولت قدر المستطاع ان يخرج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعه عليها المءلف، وجعلت نسخة (ط) هي النسخة الاصلية، ثم اشرت الي بدء صفحاتها باثبات رقم الصفحة بين معكوفتين [] اثناء نص الكتاب، وذلك لكي يسهل الرجوع الي الاصل عند الحاجة الي ذلك.
    
 التحقق من اسم الكتاب، واثبات نسبته الي المءلف.
    
 قمت بنسخ الكتاب ثم قابلت بين النسخ، واثبت الفروق في الحاشية.
    
 اثبت السقط او الاضافة بين معكوفتين [] واشرت الي ذلك في الحاشية، وان كان السقط كثيرا رقمت له في بدايته ونهايته.
    
 وضعت ارقاما متسلسلة لفقرات الكتاب، وذلك لاجل التسهيل وتقريب مادة الكتاب العلمية، وجعلت مقابل كل رقم في النص رقما في الحاشية غالبا، وذلك اذا كانت الفقرة تتعلق بحديث من كتاب الترغيب، ثم احيل علي كتاب الترغيب والترهيب، علي النحو الذي في الفقرة التالية:
    
 الحديث الذي يتعقب عليه المءلف او يضبط لفظا فيه او نحو ذلك اورده في الحاشية الا اذا كان حديثا طويلا، ولا يترتب علي عدم ذكره بطوله عدم فهم كلام المءلف، فانني اكتفي بذكر طرف منه، مع الاشارة الي الموضع الذي عليه التعقب او الضبط او نحو ذلك، ثم اعزوه الي مصدر واحد او اكثر ممن خرجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 بينت مواضع الايات بذكر السورة ورقم الاية في الحاشية.
    
 الاحاديث التي عزاها المءلف وثقت تخريجها ما امكن من المصادر التي عزا اليها، وذلك بتحديد الكتاب والباب والجزء والصفحة، ورقم الحديث.
    
 واضفت في تخريج الاحاديث ما امكن من مصادر السنة الاخري التي لم يعز اليها المءلف.
    
 خرجت الاثار الواردة في الكتاب.
    
 بينت درجة الاحاديث علي ضوء النظر في الاسانيد ودراستها، والنظر في قواعد الجرح والتعديل، وذكر الشواهد والمتابعات ما امكن والنظر في اراء العلماء ان وجدت. وهذا في الاحاديث التي ليست في الصحيحين او احدهما ان ما كان فيهما او احدهما لا اتعرض لدراسة اسناده، بل اكتفي بما قالاه فيه، او احدهما وكفي بذلك حكما. وهذه الدراسة للاسانيد التزمتها في حالات اربع هي:
 ا ما كان فيه اعتراض المءلف علي المنذري من حيث الحكم علي الحديث.
 ب الاحاديث التي راي المءلف ان المنذري اغفلها، او اخل بذكرها وهي علي شرطه، فاوردها المءلف استدراكا عليه.
 ج الاحاديث التي عزاها المءلف ... الي مصادر لم يذكرها المنذري.
 د الاحاديث التي يسوق المءلف لها طرقا او اسانيد.
 واما ما سوي ذلك من الحالات من ضبط علم او مكان او لفظ، او بيان معني او نحو ذلك فانني لا ادرس اسانيدها، وانما اكتفي بعزو الحديث المتعلق بها الي مصدر واحد من المصادر التي ذكرها المنذري او غيرها، وقد اورد كلام المنذري او الهيثمي في مجمع الزواءد او غيرهما علي الحديث ولكن علي قلة ومن غير التزام بذلك.
    
 دراسة الاسانيد، كانت باختيار اسناد احد الاءمة الذين خرجوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث، وهذا الاختيار مبني علي النظر المسبق في احوال رجاله واتصاله، وذلك بعد ايراد الطريق الذي تلتقي فيه اسانيد مخرجيه، ثم انظر فيه علي ضوء قواعد الجرح والتعديل وغيرها.
    
 عرفت بالاعلام المذكورين في الكتاب تعريفا موجزا، يتناول الاسم والنسبة وسنة الوفاة ومرتبته من الجرح والتعديل، او شيءا من الثناء عليه.
    
 الرواة الذين يرد ذكرهم اثناء دراسة الاسانيد، انظر في حالهم من خلال كتب الجرح والتعديل، ككتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، او الكامل لابن عدي، او الميزان او لسان الميزان وتهذيب التهذيب والتقريب، وغيرها من كتب الرجال، واذكر داءما مع التهذيب والتقريب كتابا ثالثا، واذكر في الترجمة اهم ما قيل في الراوي من جرح او تعديل، واختم ذلك بقول الحافظ ابن حجر، وان كان الراوي ثقة، او ضعيفا فاني غالبا ما اورد كلام الحافظ فيه، دون عزو القول اليه لتكرره، واخذ في الحكم علي الراوي بقول الحافظ غالبا، وفي بعض الاحوال اخذ براي غيره كالذهبي او غيره، ان رايت انه انسب لحال الراوي، بما يءيد ذلك من قواعد الجرح والتعديل.
 واحيل في التراجم المتاخرة علي مواضع ورودها المتقدمة، دون ذكر لموضعها بالصفحة من الكتاب، اكتفاءا بورود الاسم في الفهارس، وسهولة استنباطه منها.
    
 وثقت النقول والاقوال الواردة في الكتاب، والتي استقاها المءلف عن غيره من العلماء من اصولها ومصادرها مبينا مواضعها بالجزء والصفحة، سواء كانت هذه الاصول مطبوعة او مخطوطة، الا ما تعسر الوقوف عليه، فانني قد اشير في الحاشية الي انني لم اجده، او لم اقف عليه، وقد لا اشير لتكرر ذلك في بعض المواضع، ولتعدد مصادر المءلف في الكتاب، كما تقدم ذكره في موارده.
    
 شرحت بعض المفردات اللغوية الغريبة، وضبطت بالشكل ما رايت انه بحاجة الي ضبط، وكذا عرفت ببعض الاماكن والبلدان التي وردت في نص الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لان في الكتاب مقارنة بين نسخ الترغيب والترهيب حيث قابل المءلف الكتاب علي عدة نسخ كما تقدم ذكره رايت تجاه هذا ان اجعل بين يدي نسخا من كتاب الترغيب والترهيب، حتي اوضح واقع النسخ المطبوعة من الكتاب وقد اكتفيت بثلاث نسخ مطبوعة وجعلت معها نسخة خطية للكتاب. والمطبوعات الثلاث لكتاب الترغيب والترهيب، هي:
 ا الطبعة التي عني باخراجها وضبط احاديثها والتعليق عليها: مصطفي محمد عمارة، من منشورات دار احياء التراث العربي بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه م. وقد اتخذتها هي الاصل الذي اعتمدته في العزو الي كتاب الترغيب، وقد اشار عمارة في مقدمته الي انه قابل الكتاب علي عدة نسخ خطية، ويظهر ذلك في حواشي الكتاب، ورمزت لها ب (عمارة).
 ب الطبعة التي حققها ورقمها وعلق عليها: محمد محيي الدين عبد الحميد من منشورات دار الفكر، الطبعة الثانية: ( ه م) ويظهر من حواشي النسخة انها قوبلت علي عدة نسخ، ورمزت لها (محيي الدين).
 ج الطبعة التي عني باخراجها: محمد منير الدمشقي، وصورتها مكتبة الارشاد ويظهر من حواشيها انها مقابلة علي عدة نسخ، ورمزت لها (المنيرية).
 اما النسخة المخطوطة، التي جعلتها ضمن نسخ الترغيب في الدراسة فهي نسخة مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة تشستربتي، تحت رقم . ومنها مصورة بمكتبة جامعة الامام تحت رقم ( ف) وهي نسخة تامة جيدة الخط كتبها: ابو الطاهر محمد بن حسن بن علي بن عبد العزيز البدراني الدمشقي، في الخامس من شهر شعبان سنة احدي وعشرين وثمانماءة.
    
 اذا تعقب المءلف علي الحافظ المنذري فانني احاول التحقق من ذلك، ومعرفة الراجح من الرايين، فان كان الصواب مع المءلف، وثقت النقول ولم اعلق غالبا، وان كان الصواب بخلاف ما تعقبه المءلف، فانني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابين وجه خطا المءلف، واستشهد لما ذهبت اليه من الترجيح بنقل اقوال العلماء.
    
 في بعض المواضع من اضافات المءلف او نقوله او عباراته التي يسوقها اثناء كتابه اري خطا من المءلف او مبالغة ونحوه، فاحاول تسديد ما رايت انه بالغ فيه، وتصويب ما وهم او اخطا فيه قدر الاستطاعة، مع قلة البضاعة.
    
 العزو لصحيح البخاري، علي المتن المطبوع مع شرحه فتح الباري.
    
 هناك بعض الاختصارات والرموز التي درجت علي العمل بها في حاشية هذا الكتاب، احببت ان ابينها هنا، وهي:
 لفظ الحافظ: اذا اطلقته ولم اضفه لاحد فانني اعني به الحافظ ابن حجر.
 لفظ المغني: اذا ذكرته في مراجع ترجمة راو، فانني اعني به المغني في الضعفاء للحافظ الذهبي، واما اذا ذكرته في مراجع الضبط والتقييد لاسم راو او نسبته، فاعني به: المغني في ضبط اسماء الرجال، لمحمد طاهر الهندي.
 هناك بعض الاختصارات في ايراد مسميات بعض الكتب:
 فالتقريب، هو تقريب التهذيب  والتهذيب هو تهذيب التهذيب، والجرح هو الجرح والتعديل، وت بغداد، هو تاريخ بغداد، والحلية هي حلية الاولياء، والميزان هو ميزان الاعتدال، واللسان في التراجم لسان الميزان، وفي اللغة والغريب لسان العرب. والكني لابن عبد البر هو:
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني. ودراسة المتكلم
 فيهم , هي رسالة الدكتور عبد العزيز التخيفي عن رجال التقريب الذين قال
 الحافظ فيهم: صدوق يهم او صدوق له اوهام او ثقة يهم.
 والبداية هو البداية والنهاية، والشذرات: شذرات الذهب، والسير:
 سير اعلام النبلاء، والتحفة: تحفة الاشراف، والتذكرة هي تذكرة الحفاظ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاقواس التي استعملتها، لم يكن متوفرا بين يدي في الطباعة علي جهاز الكمبيوتر الا اقواس قليلة؛ لذا فقد استعملتها كما يلي:
 [] في النص، اضع بينهما السقط او الاضافة فيما بين النسخ. واما في الحاشية فهو ما اضيفه من تفسير او توضيح في اثناء نقلي لكلام بعض اهل العلم.
 () اضع بينها الايات القرانية او الاثار الموقوفة.
 " " اضع بينها الاحاديث النبوية المرفوعة.
    
 ذيلت الكتاب بخاتمة وضعت فيها اهم النتاءج التي خرجت بها من هذا التحقيق والدراسة.
    
 ومن اجل حصول الاستفادة من الكتاب بايسر الطرق، وضعت الفهارس العلمية المتنوعة في نهاية الكتاب.
 والله الموفق والهادي الي سبيل الرشاد، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المبحث الثالث
 النص محققا ومعلقا عليه طبقا للخطة المذكورة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اول
  "كتاب الحج" 
 في حديث ابي هريرة: (اي العمل افضل؟) ان ابن حبان رواه بلفظ: "افضل الاعمال عند الله" وفي اخره من قول ابي هريرة: (حجة مبرورة تكفر خطايا سنة).
 كذا رواه احمد وغيره بنحو هذا اللفظ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شماسة بفتح المعجمة وضمها (وتخفيف الميم).
    
 قوله: وعن ابن عمر في سءال جبريل عن الاسلام، الذي عزاه الي ابن خزيمة، قال: وهو في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيحين وغيرهما (بغير هذا السياق).
 هذه العبارة والعزو معترضان، نبهنا عليهما بعينهما مبسوطا في "اسباغ الوضوء" من هذا الكتاب، وان [هذا الحديث] المذكور هنا وهناك من رواية عمر بن الخطاب لا من رواية ابنه نفسه، فليراجع من ثم، اذ لا فاءدة في الاعادة.
    
 قوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وماعز هذا صحابي مشهور غير منسوب.
 قلت: هو مشهور بهذا الحديث، "سءل اي الاعمال افضل؟ ". فقط. رواه احمد والطبراني والبخاري في تاريخه وغيرهم.
 وقد ذكر البخاري اخر غير منسوب ايضا، روي عنه ابنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله وهو معدود في الصحابة ايضا، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتب له كتابا
  ...... 
 الحديث.
 ولا يتخيل ان ماعز بن مالك الاسلمي، الذي رجم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتكرر ذكره، واحد من هذين، فانه صحابي اشهر منهما، لكن لا رواية له، قاله ابن حبان، والحفاظ، الا ان ابن عبد البر في استيعابه، اختلط عليه الامر في ترجمة المرجوم المطهر، المرحوم، واغتر به النووي في تهذيبه، وتلميذه ابن العطار في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "شرحه للعمدة" فقلداه في قوله: كتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا باسلام قومه، وروي عنه ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا. انتهي.
 وهذا لم يقله غيره، وانما ذكر الاسلمي من ذكره، من جملة الصحابة لا من رواتهم، ولا شك ان كثيرا منهم لم يرو شيءا اصلا، وان المرجوم من هذا القبيل بخلاف الاثنين الماضيين، وذلك معلوم عند اهل الفن لا خفاء به ولا خلاف فيه ولا غبار عليه، لكن اشتبه علي الحافظ ابن عبد البر، فخلط احدهما بالاخر وهما وذهولا.
 ثم قال: ماعز رجل اخر لم اقف له علي نسب، سال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اي العمل افضل؟ " انتهي.
 فجعل الاثنين واحدا وانما هم ثلاثة. وقد استفدنا انه والبخاري والمصنف جزموا بان راوي حديث الاصل غير منسوب.
 وحديثه المذكور في مسند الامام احمد وغيره، من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجريري عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، وفي تاريخ البخاري من طريق الجريري عن حيان بن عمير.
 ويزيد وحيان كلاهما يكني: ابا العلاء عن ماعز المذكور.
 واما ماعز والد عبد الله الذي له وفادة، ولابنه صحبة ايضا، فحديثه مروي من طريق الجعيد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ماعز ان اباه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتب له كتابا، ان ماعزا اسلم اخر قومه، وانه لا يجني عليه الا يده فبايعه علي ذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا لفظ تاريخ البخاري، ولفظه في حديث الاصل عنه قال: سالت او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل
  ........... 
 الحديث.
    
 قوله، في اثر عبد الله بن عمرو الموقوف، الذي رواه الطبراني، في البيت: فبناه من خمسة اجبل: حراء وثبير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولبنان وجبل الطير وجبل الخير.
 كذا وجد في اكثر نسخ هذا الكتاب، هاتان اللفظتان: جبل الطير وجبل الخير بفتح اولهما وياء ساكنة فيهما، وذلك بلا شك غلط عجيب وتصحيف فاحش واضح لا يخفي علي لبيب، ولعله من بعض النساخ، اذ ليس لهذين الاسمين في الجبال المسماة ذكر، بل ولا وجود، اما اللفظة الاولي فانها مصحفة بجبل الطور، بضم الطاء وبالواو، وهو الجبل المقدس المشهور الذي اقسم الله به في القران، وكلم عليه نبيه موسي وهو طور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيناء الاتي، وسينين.
 واللفظة الثانية، مصحفة بجبل الخمر بفتح الخاء المعجمة والميم بوزن القمر، وهو: جبل بيت المقدس الذي ورد مفسرا في حديث النواس بن سمعان في ذكر الدجال، وان ياجوج وماجوج يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر.
 (قال): وهو، جبل بيت المقدس، رواه مسلم في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحيحه هكذا، بل قد روي ابن ابي حاتم، حديث الاصل الذي وقع فيه التصحيف المشار اليه، فقال: جبل الطور وجبل الخمر.
 ثم قال: جبل الخمر: هو جبل بيت المقدس. نقله عنه شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري، بعد ان عزا الحديث اليه والي الفاكهي، ونقل العلامة ابن الملقن في شرحه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للبخاري الحديث المذكور ايضا، ثم قال: "قال الطبري يعني الامام ابن جرير: هو جبل بالشام" [انتهي].
 ولا ريب ان بيت المقدس من الشام، وهذا كله ظاهر لا يخفي علي من له المام بهذا الفن، ولا يحتاج الي ايضاح، ولا يشك فيه.
 قال اهل اللغة: الخمر، بالتحريك، ما سترك من شجر او غيره، وسمي جبل بيت المقدس بذلك، لكثرة شجره.
 نعم وقعت هذه اللفظة الاخيرة، في "تاريخ مكة" للازرقي: الجبل الاحمر بتعريف الجبل. والاحمر بالحاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المهملة الساكنة من لون الحمرة، صفة للجبل، فروي باسناد صحيح، الي ابي قلابة التابعي، في قصة ادم عليه السلام نحو حديث عبد الله بن عمرو، المذكور في الترغيب، من الطبراني واخصر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه، وفي اخره: (فبناه من خمسة اجبل: من حراء وثبير ولبنان والطور والجبل الاحمر).
 والجبل الاحمر، جبل معروف بمكة، يشرف وجهه علي قعيقعان، وهو احد اخشبيها، ويقابله ابو قبيس، وهو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخشب الاخر. قاله الازرقي وغيره.
 وقد روي الازرقي ايضا وغيره، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس ان ادم عليه السلام بني البيت من خمسة اجبل: لبنان وطور زيتا وطور سيناء والجودي وحراء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه ابن سعد كاتب الواقدي عن ابي صالح عن عباس، وانه بني قواعده من حراء.
 وروي اسحاق بن بشر "في المبتدا" عن مقاتل بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان عن عطاء عن ابن عباس، (ان الكعبة بنيت علي خمسة احجار، حجر من الجودي، وحجر من لبنان، وحجر من طور زيتا، وحجر من طور سيناء، وقواعده من حراء)، ذكره في حج ادم من جملة مساءل سال عنها ملك الروم معاوية، واجاب عنها ابن عباس.
 وكذلك روي عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء، "ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله تعالي قال لادم عليه السلام: اهبط الي الارض، فابن لي بيتا، قال: فيزعم الناس انه بناه من خمسة اجبل، من حراء، وطور زيتا، وطور سيناء، والجودي، وكان ربضه من حراء، قال: فكان هذا بناء ادم حتي بناه ابراهيم بعد".
 وروي ابن جرير الطبري عن عطاء ايضا، انه بناه من حراء، وطور سيناء، وطور زيتا، وروي الازرقي عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قتادة في قوله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت)، قال: ذكر لنا انه بناه من الجبال الخمسة المذكورة قبل.
 وان قواعده من حراء.
 وروي ايضا عن عثمان بن ساج قال: بلغنا ان ابراهيم بناه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من حجارة سبعة اجبل. قال: ويقولون من خمسة اجبل، وكانت الملاءكة تاتي بالحجارة اليه من تلك الجبال، وروي ابن ابي حاتم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علباء بن احمر التابعي، ان ذا القرنين قدم مكة، فوجد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام يبنيان قواعد البيت، من خمسة اجبل، وذكر باقيه، لكنها لم تسم في هاتين الروايتين، والظاهر انها المذكورة.
 وروي اسحاق بن بشر، عن مجاهد، قال: كلا قالوا: سبعة احجار، وخمسة احجار، فاما من قالها سبعة احجار، فقالوا: حجر من ثبير، وحجر من ابي قبيس، وحجر من لبنان، وحجر من الجودي، وحجر من طور زيتا، وحجر من طور سينين، وقواعده من حراء.
 ومن قاله خمسة، اسقط ثبيرا، وابا قبيس.
 وذكر سبط ابن الجوزي، عن ابن عباس، ان ابراهيم بناه من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خمسة اجبل: طور سيناء، وطور زيتا جبل بيت المقدس ، وحراء، وابي قبيس، والجودي. قال: وقيل: ولبنان. هذا كله لفظه.
 وذكر البغوي في تفسيره عنه، انه بناه من طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان، وهي جبال بالشام، والجودي، وهو جبل بالجزيرة، وان قواعده من حراء، وهو جبل بمكة.
 وروي عبد الرزاق في كتابه، من طريق محمد بن طلحة التيمي قال: سمعت انه اسس البيت من ستة اجبل، من ابي قبيس، ومن الطور، ومن قدس ومن ورقان، ومن رضوي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن احد.
 قال الجوهري في "صحاحه": قدس بالتسكين: اي: للدال المهملة وضم اوله جبل عظيم بارض نجد.
 وروي الطبراني في "معجمه الاوسط" من حديث ابي هريرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرفوعا: "اربعة جبال من جبال الجنة: الطور، ولبنان، وطور سيناء، وطور زيتا".
 وروي في "معجمه الكبير" نحوه، من حديث عمرو بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عوف المزني، لكن فيه: احد والطور ولبنان وبطحان.
 وروي الربعي في كتابه "فضاءل الشام" عن يزيد ابن ميسرة قال: اربعة اجبل مقدسة بين يدي الله تعالي: طور زيتا وطور سيناء وطور تينا وطور تيمنانا.
 قال: فطور زيتا: بيت المقدس، وطور سيناء: طور موسي، وطور تينا: مسجد دمشق، وطور تيمنانا: مكة، الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالجملة، فجبل طور سيناء، هو: الطور المراد عند الاطلاق، طور زيتا هو: جبل بيت المقدس، المسمي بجبل الخمر ايضا.
 واما لفظتا الخير والطير، فتصحيف وتحريف لا غير، وانما ذكرتا في (قول): "اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ... " من حديث الطيرة، لا في اسماء الجبال المشتهرة، ولا خفاء في ذلك، ولا لبس، لكونه اوضح من فلق الصبح وضوء الشمس، والله اعلم بالصواب، وقد اطلنا هنا، واستكثرنا من الشواهد لانه من مهمات الكتاب.
    
 قوله بعده في حديث ابن عباس: "تعجلوا الي الحج" ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عزاه الي الاصبهاني.
 كذا رواه احمد، وابن ماجة، عن ابن عباس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اخيه الفضل، او احدهما عن الاخر مرفوعا: "من اراد الحج فليتعجل، فانه قد يمرض المريض، وتضل الراحلة، وتعرض الحاجة".
 ورواه احمد ايضا، وابو داود مختصرا، عن ابن عباس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحده، بلفظ: "من اراد الحج فليتعجل ".
    
 ذكر من ترغيب الاصبهاني، حديث انس في حج ابينا ادم عليه (الصلاة) والسلام. وان الملاءكة (عليهم السلام) استقبلته.
 لكن اسقط منه بالبطحاء، وهي متعينة.
 وفيه "بر حجك".
 رايتها في نسخة معتمدة، بكتاب الاصبهاني "بر" بضم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباء.
 قلت: وهذا قول ابراهيم الحربي، وغيره، قال: يقال: بر حجك بضم الباء، وبر الله حجك بفتحها، وقال الجوهري، في "صحاحه": بر حجه، وبر حجه: يعني: بفتح الباء وضمها، وبر الله حجه.
    
 وذكر منه حديث علي الذي فيه: (الا راي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المحلقين)، وهو بالحاء المهملة واللام المكسورة والقاف.
 وهم الذين حلقوا رءوسهم لما حجوا تعني: انه يري الذين قدموا من الحج قبل ان تقضي حاجته.
 وفي اول الحديث: (يضن بنفقة)، ثم فسرها المصنف اخرا لكن لم يضبط الضاد، والافصح فتحها، يقال: ضننت بالشء بالكسر في الماضي، اضن به بالفتح في المضارع ضنا وضنانة بالفتح فيهما وله نظاءر.
 قال الفراء: وضننت بالفتح اضن بالكسر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لغة.
 فالحاصل ان هذه اللفظة تقرا بالفتح والكسر، لكن الفتح مقدم، وهذه الاشياء، وان كانت معلومة، فاني اتبرع بذكرها لتعلم وتستفاد.
    
 قوله في اخر هذا الباب، في حديث ابن عباس، في الذي وقع بعرفة عن راحلته ... : رواه البخاري ومسلم، وابن خزيمة.
 كذا رواه الترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنساءي وابن ماجة واحمد وغيرهم.
    
 قوله بعده، في: "الترغيب في النفقة في الحج والعمرة"، في حديث عاءشة؛ ان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قال لها في عمرتها: "ان لك من الاجر علي قدر نصبك ونفقتك": ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم رواه، وصححه علي شرط الشيخين.
 عجيب منه في هذا وامثاله، فان البخاري ومسلما والنساءي وغيرهم، اخرجوا هذه الرواية بنحو هذا اللفظ، لكن عندهم: "او نفقتك". والالف اسقطت هنا، ولا بد منها، والحاكم يستدرك علي الشيخين او احدهما مثل هذا، فيستدرك عليه، فسبحان المتفرد بالكمال المطلق.
    
 قوله: النشز، باسكان الشين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا بفتحها، وجمع الساكن: نشوز، وجمع المتحرك: انشاز، ونشاز بكسر النون.
    
 الامعار.
 بالعين والراء المهملتين.
    
 قوله: الغرز: هو الركاب من جلد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: نقل الجوهري عن ابي الغوث: "ان الغرز ركاب الرجل: يعني الذي تركب به الابل من جلد، قال عنه: فاذا كان من خشب او حديد (او نحاس) فهو ركاب". انتهي.
 وبوب البخاري في الجهاد: "باب الركاب والغرز للدابة"، ثم ساق الحديث النبوي: "انه كان اذا ادخل رجله في الغرز، واستوت به ناقته قاءمة، اهل".
 وقد ساقه مسلم في الحج بنحوه، قال النووي في شرحه: الغرز: ركاب كور البعير اذا كان من جلد او خشب، قال: وقيل هو الكور مطلقا، كالركاب للسرج.
    
 قوله بعده، في: "الترغيب في العمرة في رمضان":
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان لفظ مسلم: قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان ... الي اخره، وان البخاري رواه مختصرا بدون القصة.
 ليس كذلك، فان مسلما اخرجه من طريقين، اتفق عليهما هو والبخاري:
 الاولي: من طريق يحيي القطان عن ابن جريج عن عطاء وهو ابن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراة من الانصار، سماها ابن عباس، فنسيت اسمها: "ما منعك ان تحجي معنا"؟ كذا في مسلم بحذف النون، وكذا هو عند رواة البخاري، غير كريمة، والاصيلي، فان عندهما "ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحجين": باثبات النون.
 قال شيخنا ابن حجر، في شرحه: هي لغة.
 وقال الكرماني: تستعمل كثيرا، ثم استشهد لذلك بقراءتين شاذتين. وباقي لفظه عند مسلم، كما ساقه المصنف منه، غير ان في اخره: "فان عمرة فيه تعدل حجة". ولفظ البخاري قريب من معناه، وفي اخره: "فاذا كان رمضان، اعتمري فيه، فان عمرة في رمضان حجة"، او نحوا مما قال.
 واللفظ الاخر: روياه من طريق: يزيد بن زريع عن حبيب المعلم عن عطاء عن ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن لفظ مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار يقال لها: ام سنان: "ما منعك ان تكوني حججت معنا"؟
 ولفظ البخاري: "لما رجع من حجته، قال لام سنان الانصارية: ما منعك من الحج"؟
 وباقي السياق عندهما بمعني الاول، وفي اخره: "فان عمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي"، فركب المصنف بعض الحديث الثاني علي اللفظ الاول، وذكر اللفظ الاخر (المختصر ) بالمعني كما تري، وتخيل ان لفظ البخاري مختصر، وفيه القصة، واوهم ان اللفظ الذي ذكره لمسلم وحده، وهو للبخاري ايضا، وكثيرا ما يقع له في هذا الكتاب مثل هذا، لكن يشق التنبيه علي ذلك كلما وقع.
 وام سنان المذكورة: انصارية، وزوجها ابو ولدها ابو سنان،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابنها سنان.
 وام معقل الاتية اسمها: زينب، وزوجها ابو معقل: اسمه: الهيثم.
    
 وقصة ام سليم المذكورة في الاصل من ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان.
 رواها من طريق يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس، ورواها ابن ابي شيبة ايضا من وجه اخر عن عطاء عنه.
 وقولها: حج ابو طلحة وابنه، الظاهر انه انس، لان ابا طلحة لم يكن له ابن كبير يحج، فيكون فيه مجاز.
 كذا قال شيخنا ابن حجر، في مقدمة شرحه للبخاري، ويمكن ان ابن ابي طلحة الصغير خرج به ابوه معه، وان الرواية علي ظاهرها، والله اعلم.
    
 وقول المصنف اخر الباب: ان ابا طليق هو: ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معقل، وان ابن عبد البر، ذكر ان (ام معقل) تكني ام طليق ايضا.
 اما الاول، فاظنه من عنده، واما الثاني، فمحكي في الاستيعاب. وحاصل ما فيه: ابو طليق. وقال فيه بعضهم: ابو طلق، والاول اكثر.
 ثم روي له من رواية طلق بن حبيب عنه، في العمرة في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رمضان، قال: وامراته ام طليق، روت هذا الحديث ايضا.
 قال: ورويا ايضا (ما) معناه: "الحج من سبيل الله، ومن حمل علي جمل حاجا، فقد حمل في سبيل الله، والنفقة في الحج مخلوفة".
 وقال: ابو معقل الانصاري روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، واختلف عليه في حديثه: "الحج من سبيل الله، وعمرة في رمضان تعدل حجة".
 قال: ومن حديثه: النهي ان تستقبل القبلتان بغاءط او بول.
 وقال: ام معقل الانصارية، ويقال: الاسدية، روت:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "عمرة في رمضان تعدل حجة".
 في اسناد حديثها اضطراب كثير، وروي عنها ابنها معقل وغيره.
 قال: وهي ام طليق عند بعضهم لها كنيتان. انتهي ملخصا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في "الترغيب في التواضع في الحج" في حديث قدامة، (رايته يرمي الجمرة): رواه ابن خزيمة وغيره.
 كذا احمد والترمذي، وقال: حسن صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن عباس بعده، في موسي ويونس: ابن ماجة باسناد صحيح، وابن خزيمة واللفظ لهما، ومنه: (فذكر من طول شعر موسي شيءا لا يحفظه داود)، ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عزاه الي المستدرك، باسناد علي شرط مسلم ثم ذكر لفظه منه.
 هذا مما يتعجب منه، فالحديث الاول رواه احمد ومسلم وغيرهما به، وعند مسلم: (فذكر من لونه وشعره شيءا).
 وداود المذكور، هو: ابن ابي هند.
 واللفظ الثاني، رواه احمد ومسلم وغيرهما بنحوه، من طريق داود ايضا، وهذا مما ينكر علي المصنف، ثم علي الحاكم.
    
 وضبطه [ثنية] لفت، بكسر اللام وفتحها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: مع اسكان الفاء، اخره تاء مثناة.
    
 قوله في حديث: "حج موسي علي ثور احمر"، المخرج من الطبراني: من رواية ليث بن ابي سليم، وبقية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواته ثقات.
 قال الحافظ ابن كثير: هو غريب جدا.
    
 قوله في "الترغيب في الاحرام والتلبية": "ما من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محرم يضحي" هو من اضحي يضحي، مثل امسي يمسي.
    
 قوله في "الترغيب في الاحرام من المسجد الاقصي": شك الراوي ايتهما.
 كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: ايتهما قالت.
 ولفظ ابي داود: قال. وهو الصواب.
    
 قوله في "الترغيب في الطواف": الركن اليماني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مفردا ومثني، ومن ينسب الي اليمن اذا اتي فيه بالالف خففت الياء علي اللغة الفصيحة المشهورة، لان الالف عوض من ياء النسب، فلا يجتمعان، ويقال: يماني بالتخفيف، ويمني بالتشديد.
    
 قوله: "من طاف اسبوعا يحصيه".
 اي: يعده لءلا يغلط، قاله ابن وضاح وغيره، وهو واضح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله: "طاف اسبوعا".
 هو: بضم الهمزة والموحدة: اي: سبع مرات، وجمعه اسابيع، وقال الهروي: اسبوعات.
 قال في "جامع الاصول": ومنه اسبوع الايام، لاشتماله علي سبعة ايام.
 قلت: ووقع في "صحيح البخاري" في الطواف، سبوع، بضم السين بلا الف في ثلاثة مواضع وبعدها: طاف سبعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا وقع نحوه في كلام الموطا. فقال في المشارق: قوله: "طاف سبوعا"، ثم قال: ومثله طاف سبعا، ويقال سبعا ... الي ان قال: والسبع: انما هو جزء من سبعة، قال: وقال الاصمعي: جمع السبع اسبع.
 وذكر في "النهاية": اسبوع الطواف، واسبوع الايام. ثم قال: ويقال له: سبوع، بلا الف؛ لغة فيه قليلة. قال: ومنه حديث سلمة بن جنادة: (اذا كان يوم سبوعه). يريد يوم اسبوعه من العرس: اي بعد سبعة ايام. قال الزركشي في "تنقيحه": والاكثر اسبوع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الحديث الذي رواه ابن ماجة، من طريق حميد بن ابي سوية: حسنه بعض مشايخنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كيف وحميد له مناكير، انفرد باخراج حديثه ابن ماجة، دون بقية الستة.
    
 قوله: "من طاف بالبيت خمسين مرة". يعني: خمسين اسبوعا، كما ورد مصرحا به من حديث ابن عباس مرفوعا في "معجم الطبراني"، ذكره المحب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبري.
    
 قوله في حديث ابن عمر: "من طاف بالبيت، وصلي ركعتين، كان كعتق رقبة"، رواه ابن ماجة.
 كذا رواه النساءي لكن لفظه: "من طاف سبعا فهو كعدل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقبة".
 وقوله: ان ابن خزيمة رواه، وتقدم. اي: في اواءل الباب بمعناه.
    
 وقوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجاء بن صبيح. هو: بفتح اوله وكسر ثانيه.
    
 قوله في "الترغيب في العمل الصالح في عشر ذي الحجة"، في حديث ابن عباس: "الا رجل ... ".
 وقع في بعض النسخ، هذا الاستثناء هنا منصوبا، وانما هو بالرفع، ويدل عليه حديث جابر: "الا رجل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عفر وجهه". ولفظه الاخر: "الا عفير يعفر وجهه".
 وقد ذكر شيخنا ابن حجر في: "شرحه للبخاري". ان المستملي رواه في البخاري: "الا من خرج". وان باقي رواة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري وهم الاكثر رووه: "الا رجل خرج"، قال: والتقدير: الا عمل رجل.
 وقال ابن مالك في "توضيحه علي البخاري": "الا رجل" علي تقدير: ولا الجهاد، الا جهاد رجل، ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه. (واعلم ان حديث الاصل رواه البخاري في كتاب العيدين.
 وابو داود والترمذي وابن ماجة , في صوم العشر، من كتاب الصيام. واللفظ المذكور، لهم دون البخاري، لكن عند الترمذي: "فيهن". بدل (فيها). وعنده: "من هذه الايام العشر". وعند ابن ماجة: (يعني العشر). وعندهم: "فلم يرجع".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ البخاري: "ما العمل في ايام افضل منها في هذه الايام" قالوا : ولا الجهاد؟ قال: "ولا الجهاد، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله، فلم يرجع بشء").
    
 وقوله في لفظ الطبراني الذي فيه: "فاكثروا فيهن".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه احمد وغيره من حديث ابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترغيب في الوقوف بعرفة، وفضل يومها": المرهق هو بضم الميم وفتح الراء والهاء المشددة معا وبالقاف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: ضاحين.
 هو بالتخفيف غير ممدود ولا مشدد.
    
 قوله: ابن كريز.
 هو: بفتح الكاف وكسر الراء المهملة، اخره زاي معجمة.
 ولفظ الموطا: "ولا اغيظ منه يوم عرفة"، وعنده: "لما يري من تنزل الرحمة".
 وعنده: فقيل: وما راي يوم بدر؟ قال: "اما انه قد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راي جبريل، وهو يزع الملاءكة".
    
 (وقوله: يزع [الملاءكة].
 هو بفتح الزاي لا بكسرها، ومعناها: يرتبهم للقتال.
 وقد اجاد المصنف في قوله بعد سياق هذا الحديث: رواه مالك، ومن طريقه البيهقي وهو مرسل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان في الموطا لرواية طلحة بن عبيد الله بن كريز، وقد ضبطته  الخزاعي التابعي المشهور، وهو من رجال مسلم وابي داود  حديثين ارسلهما:
 اولهما: حديث الاصل: رواه مالك عن ابراهيم بن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبلة عن طلحة.
 وثانيهما: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة"، رواه عن زياد بن ابي زياد مولي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عنه ايضا.
 فجاء الشيخ محيي الدين النووي في شرح المهذب الي الحديث الثاني، لما استدل به صاحب المهذب فيه قاءلا: لما روي طلحة بن عبيد الله. ولم يميزه، فعزا الحديث الي الموطا، وذكر انه مرسل، وان راويه تابعي خزاعي كوفي.
 قال: وكان ينبغي للمصنف ان يقول: لما روي طلحة بن عبيد الله بن كريز، لءلا يتوهم انه: طلحة بن عبيد الله التيمي ()، احد العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله عنهم.
 وكذا نبه علي ارسال هذا الحديث، ونسب راويه طلحة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المذكور في ترجمته من كتاب "تهذيب الاسماء".
 واشار ايضا الي كونه في "الموطا" مرسلا، في كتابه "الاذكار".
 ثم غفل في كتاب "الايضاح"، في المناسك، وفي موضع اخر من "شرح المهذب" عن كون حديث: "ما رءي الشيطان ... " في الموطا بجنب دعاء يوم عرفة، الذي حققه واتقنه، فلم يعزه، وظن انه مباين لذلك.
 وانما الراوي لهما واحد منسوب في نفس الحديثين.
 لكن ذاك اللفظ، رواه عنه ابن ابي عبلة، واللفظ الاخر، رواه عنه زياد، مولي ابن عياش، وكلاهما مرسل.
 وقد وصل بعضهم حديث دعاء يوم عرفة عن ابن كريز عن ابي هريرة قال البيهقي في سننه: ووصله ضعيف.
 قلت: واما طلحة احد العشرة، فليس له في هذا، ولا في الاخر، رواية ولا ذكر بالكلية، وهو مباين لابن كريز المذكور، من جهات لا تخفي علي اهل الفن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال النووي: روينا عن طلحة بن عبيد الله احد العشرة رضي الله عنهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما رءي الشيطان .. " ثم ذكر باقيه مختصرا بالمعني.
 وكان ينبغي له ان يفعل هنا مثل ما فعل في ذاك سواء بسواء.
 لكن حتي يتفرد بالكمال المطلق الواسع المحيط الذي لا يضل ولا ينسي.
 ثم جاء الحافظ زين الدين العراقي، في جزء له في "اذكار يوم عرفة"، فوهم النووي في الحديث الذي اتقنه، فوهم هو.
 اذ كذا وقع له، انما هو في حديث: "ما رءي الشيطان ... "، لا في الاخر. وانما اتبرع، (بالاشارة) الي هذه الاشياء، خوفا من الاغترار بالكبار وتقليدهم).
    
 قوله بعده في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبادة: "تنزل الرحمة فتعمهم، ثم تفرق المغفرة". ضبط الحافظ ابو موسي المديني في "ترغيبه" هاتين اللفظتين: (تنزل، وتفرق) بفتح اولهما وثانيهما، وتشديد ثالثهما، وذكر ان اصلها بتاءين، لكن حذفت احداهما تخفيفا.
    
 قوله بعده في حديث انس: "وشفعت رغبتهم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو تحقيق لقوله بعده في موضعين: "عادوا في الرغبة والطلب". وانما تعرضت لهذا مع وضوحه، لانه وجد في كثير من النسخ الغرارة: "وشفعت رغيبهم". علي فعيل، وهو تصحيف بما ذكرته بلا شك ولا خفاء.
    
 قوله في حديث عاءشة: "اكثر من ان يعتق الله فيه عبيدا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وجد في اكثر نسخنا وانما هو: (عبدا). بالافراد.
    
 قوله في حديث ابن عباس:
 "ان هذا يوم من ملك فيه": رواه احمد باسناد صحيح.
 كيف وفيه سكين بن عبد العزيز، وابوه عبد العزيز بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيس، وهما مجهولان، لم يخرج لهما احد من اهل الكتب الستة، ولم اقف فيهما علي جرح ولا تعديل.
    
 قوله في اخر اثر اخر الباب المعزو الي البيهقي، غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معزو الي كتاب من كتبه: (ويتنصل اليه).
 هو بالنون وتشديد المهملة، قال الجوهري: تنصل فلان من ذنبه، اي تبرا.
 وقال المصنف في "باب الاعتذار"، مفسرا لقوله: "من اتاه اخوه متنصلا": التنصل: الاعتذار.
    
 وقوله بعده: ويتخدع له.
 كذا وجد مصحفا بالخاء المعجمة، والدال والعين المهملتين، علي. وزن يتفعل، وليس لهذه اللفظة ولا ما يقارب رسمها في كتب اللغة، والغريب ذكر ولا معني.
 وقد ذكر هذا الاثر علي الصواب (عن علي)، القاضي عز الدين ابن جماعة في "منسكه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكبير" بلفظ: (مثله مثل الرجل، يكون له قبل صاحبه جناية او ذنب، فهو يتعلق بثوبه، ويخضع له، ويتضرع اليه، حتي يهب له جنايته) (انتهي).
 (وذكره الحافظ الضياء في "جزءه في عشر ذي الحجة" عن ذي النون، بلفظ: "مثل ذلك كمثل رجل له رجل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذنب، فهو يتعلق بثوبه، ويخضع له، رجاء ان يهب له ذلك الذنب".
 فقد تبين ان لفظة: "يتخدع" تصحيف، وهي من كلام العامة. والله اعلم.
    
 قوله في "الترغيب في رمي الجمار"، في حديث ابن عباس، في رمي الخليل، الشيطان: رواه ابن خزيمة والحاكم.
 كذا احمد بمعناه، دون قول ابن عباس المذكور في الاصل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترغيب في شرب ماء زمزم"، في حديث ابي ذر: "انها طعام طعم وشفاء سقم". رواه البزار باسناد صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده"، وهو عند احمد ومسلم وغيرهما، في قصة اسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي ذر بسياق مطول، وفيه: "انها مباركة انها طعام طعم"،
 وليس فيه: (" و) شفاء سقم".
    
 قوله: (كنا نسميها شباعة).
 اي: بفتح الشين وتشديد الباء (الموحدة)، (كذا قيده ابو عبيد البكري، في "معجمه" ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيره).
 قال في الغريبين: لان ماءها يروي ويشبع. [انتهي. وهذا ظاهر].
    
 قوله: (لشبعك).
 هو بكسر الشين واسكان الباء، لا فتحها، كذا صحح عليه شيخنا ابن ناصر الدين في جزءه في زمزم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقال الخطابي، في "غريب الحديث": الشبع: ساكنة الباء؛ اذا اردت الاسم، والشبع، بفتحها، اذا اردت المصدر).
 وفي صحيح البخاري: (وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لشبع بطنه) , كذا لاكثر رواته، وهو الثابت في غيره ايضا.
 (لشبع) بلام التعليل. وللاصيلي: (بشبع) بالموحدة بدلها.
 وقال في اللفظ الاخر: (علي ملء بطني).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله الحديث الاخر: "ان موسي اجر نفسه شعيبا (عليهما السلام) بشبع بطنه".
 والشبع: باسكان الباء: اسم لما اشبع من الطعام.
 وبفتحها مصدر. نص علي ذلك ابن الاعرابي والجوهري وغيرهما.
 قال سيبويه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (رحمه الله) مما جاء مخالفا للمصدر لمعني، قولهم: اصاب شبعه، وهذا شبعه، انما تريد به قدر ما يشبعه.
 وتقول: شبعت شبعا، وهذا شبع فاحش، انما تريد الفعل.
 ونظيره: ملات السقاء ملا، وهذا ملءه: اي: قدر ما يملءه.
 وقال الشاعر:
 وكلكم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 وتتمة الحديث: "انها هزمة جبريل (عليه السلام) ".
 قال الهروي: اي: ضربها برجله فنبع الماء.
    
 قوله: قاله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخطيب البغدادي.
 اي: "في تاريخه لبغداد".
 وقال شيخنا ابن حجر، في "تلخيص تخريج الرافعي": رواية الجارودي المذكورة، شاذة، فقد روي الحديث، حفاظ اصحاب ابن عيينة، كالحميدي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ابي عمر وغيرهما عنه عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله.
 يعني: غير مرفوع.
    
 قوله بعد قصة ابن المبارك: رواه باسناد صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا في النسخ كلها، واراد الخطيب في تاريخه، لكن تخلل بين هذا وبين ذكره ما تري، فحصل الايهام والشك.
    
 وقوله بعده والبيهقي.
 اي: في "شعب الايمان".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترغيب في الصلاة في المسجد الحرام، وما معه" في حديث انس: "من صلي في مسجدي اربعين صلاة": وهو عند الترمذي بغير هذا اللفظ.
 كان ينبغي حذف هذا، اذ ليس عنده ذكر مسجد الرسول، وقد تقدم لفظه في صلاة الجماعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده، في حديثه ايضا، الذي في اوله: "صلاة الرجل في بيته ... ": رواه ابن ماجة، ورواته ثقات (الا ان ابا الخطاب الدمشقي، لا تحضرني الان ترجمته، لم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة الا ابن ماجة)، (وتصديره اوله بلفظة "عن". عجيب، فالحديث رواه ابن ماجة ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن هشام بن عمار عن ابي الخطاب الدمشقي عن رزيق بتقديم المهملة علي المعجمة الالهاني عن انس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورزيق. قال فيه الذهبي في "الكاشف": صدوق.
 ونقل المزي في "التهذيب" عن ابي زرعة: لا باس به.
 وعن ابن حبان انه ذكره في "الثقات".
 ونقل ابن الجوزي، في "الضعفاء والمتروكين". عن ابن حبان انه ينفرد بالاشياء التي (لا) تشبه حديث الاثبات، لا يحتج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به.
 وابو الخطاب اسمه: حماد، كما في "المعجم الاوسط" للطبراني.
 قال في "الميزان": ليس بالمشهور، وساق له بعض هذا الحديث بهذا السند، ثم قال: هذا منكر جدا.
 وقال الحافظ ابو محمود المقدسي في "مصنفه في القدس": ابو الخطاب هذا، ممن حصل لابن حبان فيه الوهم، لانه ذكره في "الضعفاء" وفي "الثقات".
 قال والحديث قد ذكره ابن الجوزي، في "الاحاديث الواهية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وهو حديث منكر بهذه الزيادات. انتهي.
 وكذا قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في مصنفه، فيه، عقب الحديث: كذا اخرجه البيهقي في سننه، وهو منكر جدا بهذه الزيادات.
 قال: وابو الخطاب هذا، اسمه: حماد لم يذكر بتوثيق، قال: وشيخه رزيق: قال ابو زرعة: لا باس به.
 واختلف قول ابن حبان فيه، فذكره في الثقات، وقال في الضعفاء: لا يحتج به.
 قال: واخرج ابن الجوزي هذا الحديث في كتابه "الاحاديث الواهية". وجاء عن ابن حبان: انه واه. انتهي.
 وقال الشيخ زين الدين العراقي في "تخريجه الكبير لاحاديث الاحياء"، عقب الحديث المذكور: في سنده نظر، وقال في "تخريجه الصغير": ليس في سنده من ضعف.
 وقال الذهبي: انه منكر. انتهي.
 قال شيخنا ابن حجر: قوله: ليس في سنده من ضعف:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: من ضعفه احد من الاءمة، ومع ذلك يمكن ان يكون فيه مجهول او مستور او غير ذلك مما يخل، بحيث لا يرتقي الحديث الي درجة القبول.
 فلهذا قال في الكبير: في سنده نظر، فلا تدافع بين كلاميه.
 قال: وقول الذهبي: انه منكر، يعني المتن، قال: وقد يكون المتن منكرا والسند صحيحا، علي ما تقرر في علوم الحديث.
 قال: وابو الخطاب: ان كان حمادا الدمشقي، كما وقع عند الطبراني. اي: وقاله العلاءي وصاحب الميزان، فهو مجهول.
 قال: ورزيق: ضعفه ابن حبان، وقال: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. انتهي.
 ونقل عن ابن ماكولا: ان الحديث منكر، ورجاله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجهولون، وقد روي عن انس نحوه من طريق كلها لا تثبت , وفي بعضها: "صلاة في المسجد الاقصي بالف صلاة".
    
 قوله في حديث ابي الدرداء في: "فضل الصلاة في المسجد الحرام وما معه": قال البزار: اسناده حسن: ثم قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصنف موركا عليه: كذا قال.
 هو كما قال المصنف، اذ فيه سعيد بن سالم القداح، وقد ضعفوه.
 ورواه عن سعيد بن بشير، وله ترجمة في اخر هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب، في الرواة المختلف فيهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله عن ابي هريرة، او عاءشة: "صلاة في مسجدي .. " الي ان قال: "الا المسجد الاقصي".
 في هذا امران:
 الاول: شك الراوي في صحابيه، وقد رواه احمد ايضا باسناد (اخر) رجاله ثقات، عن ابي هريرة، وعن عاءشة (من غير شك)، (ويحتمل سقوط الالف من هذه الرواية.
 ورواه ابو يعلي عن عاءشة وحدها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: قوله: "الا المسجد الاقصي"، كذا وقع في هذه الرواية، ولعله غلط من بعض الرواة.
 فقد جاء هذا الحديث بعينه اسنادا ومتنا، معادا في "مسند احمد"، باللفظ المشهور وهو: "الا المسجد الحرام". والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: في حديث ابي ذر في "بيت المقدس": رواه البيهقي.
 كذا رواه الحاكم والطبراني وغيرهما، بلفظ:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ولياتين علي الناس زمان، ولبسطة قوسه من حيث يري منه بيت المقدس، افضل وخير من الدنيا جميعا".
    
 وفات المصنف ذكر حديث ميمونة (بنت سعد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقال: سعيد) مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس. قال: "ارض المحشر والمنشر، ايتوه فصلوا فيه، فان صلاة فيه، كالف صلاة في غيره". قلت: ارايت ان لم استطع ان اتحمل اليه؟ قال: "فتهدي له زيتا يسرج فيه، فمن فعل ذلك فهو كمن اتاه". رواه احمد (وابو داود) وابن ماجه. (لكن لم يذكر: "فان صلاة فيه ... " الي اخره).
 والحديث حسن (في رواية ابن ماجه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وتقدم حديث بلال مختصرا.
 بلال هذا، هو: ابن الحارث المزني، الذي مر انفا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده: ولا نعرف لاسيد حديثا صحيحا غير هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا من كلام الترمذي في حديث اسيد المذكور، لكن نسبه المصنف الي نفسه، وهو عجيب.
    
 قوله اخر الباب في حديث جابر: "فلم ينزل بي امر مهم غليظ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو من قول الله تعالي: {عذاب غليظ}.
 والرواية هكذا، لا (غاءط). فاعرفه ولا تصحفه. والله الهادي الموفق.
    
 (قوله في "الترغيب في سكني المدينة" في حديث سفيان بن ابي زهير:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "يبسون".
 هو بفتح اوله وضم ثانيه، وبضم اوله وكسر ثانيه، ثلاثة اوجه).
    
 قوله وعن الصميتة الليثية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي: بالتصغير من الصمت، غير منسوبة، من افراد نساء الصحابة (رضي الله عنهن)، ورواة الوحدان في "مسند الحافظ بقي بن مخلد الاندلسي". وكانت يتيمة في حجره  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديثها في الموت بالمدينة، وعزاه الي ابن حبان والبيهقي، وفيه: "فانه من يمت بها تشفع له، او تشهد له".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ولا ادري لمن هذا اللفظ، ومقتضاه انها هي التي تشفع له او تشهد له)، واخشي ان يكون ذلك من تصرفه هو في اللفظ.
 اذ الذي في بقية الاحاديث، في هذا الكتاب وغيره، انه عليه الصلاة والسلام هو الفاعل لذلك، لا مدينته الشريفة.
    
 ثم ساق معني ما ذكر في "معجم الطبراني"، من رواية امراة يتيمة كانت عنده  صلي الله عليه وسلم  من ثقيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن اسقط منه (انها حدثت صفية بنت ابي عبيد).
 وكذا ساق مثله من رواية سبيعة الاسلمية، وذكر ان فيه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عكرمة، وانه روي عنه جماعة، ولم يجرحه احد.
 وقال الهيثمي في "مجمعه": ذكره ابن ابي حاتم.
 ثم نقل المصنف عن البيهقي، انه قال: ان حديث سبيعة خطا، انما هو عن صميتة كما تقدم.
 وخفي عليه ان حديث صميتة رواه النساءي في "سننه الكبري"، ولم يراجع "الاطراف" لابن عساكر، فابعد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النجعة كما تري.
 قال النساءي: اخبرنا هارون بن سعيد الايلي، (قال): حدثنا خالد بن نزار، (قال) اخبرني القاسم بن مبرور عن يونس، قال: قال ابن شهاب: عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر يعني: ابن الخطاب ان الصميتة امراة من بني ليث بن بكر، كانت في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعتها تحدث صفية بنت ابي عبيد، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع له، او اشهد له".
 قال المزي في "الاطراف": وهكذا رواه اي: من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عنبسة بن خالد، عن يونس.
 ورواه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقيل بن خالد وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن الصميتة.
 ورواه ابن ابي فديك ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن ابي ذءب (عن الزهري)، عن عبيد الله المذكور , عن امراة يتيمة كانت في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمها.
 ورواه عيسي بن يونس عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عبيد الله هذا، عن صفية بنت ابي عبيد عن الدارية، امراة من بني عبد الدار، كانت في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن عبد العزيز الداروردي عن اسامة بن زيد، يعني الليثي عن عبد الله بن عكرمة عن عبد الله (ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله) بن عمر بن الخطاب، عن ابيه عن سبيعة الاسلمية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذا ملخص ما في الاطراف، والله اعلم بالصواب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث انس: "من مات في احد الحرمين ... ومن زارني محتسبا ... " رواه البيهقي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا ابو داود الطيالسي وابن خزيمة وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: (كان الناس اذا راوا اول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثمر ... ) رواه مسلم وغيره.
 كذا الترمذي والنساءي في "اليوم والليلة"، وابن ماجة.
    
 قوله بعده في حديث عاءشة: "اللهم حبب الينا المدينة ... " رواه مسلم وغيره.
 كذا البخاري ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي سعيد: "ما من المدينة شء ولا شعب ... " المعزو الي مسلم.
 لفظة (شء). ليست في الحديث، بل هي مقحمة فيه، وهو ظاهر.
    
 قوله في حديث ابن عمر: "رايت في المنام امراة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سوداء ... ": رواه الطبراني، ورواة اسناده ثقات.
 غريب عجيب، فالحديث رواه احمد والبخاري والترمذي، وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي وابن ماجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن ذهل المصنف، فلم يعرف مظنته، فلهذا ابعد النجعة، وعزاه الي الطبراني، وكذا وقع للحافظ الهيثمي في "مجمعه" سواء بسواء، وكانه قلد المصنف.
 وسبب خفاءه عليهما، كونه في غير "ذكر المدينة الشريفة"، وانما هو عند اصحاب السنن في "تعبير الرءيا". وكذا هو عند البخاري فيه، في ثلاثة ابواب متوالية، ولفظ (الدارمي): "رايت امراة سوداء ثاءرة الشعر، تفلة اي: غير متطيبة، اخرجت من المدينة، فاسكنت مهيعة، فاولتها وباء المدينة، ينقله الله الي مهيعة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والكل اخرجوه من طريق: موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وكذا وقع للحافظ المزي في "اطرافه"، انه عزا حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي ابن اخي طلحة بن عبيد الله في النهي عن لقطة الحاج، الي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي داود والنساءي، وخفي عليه كونه في مسلم، لانه مذكور في "اللقطة"، لا في "الحج، ولقطة مكة".
 وكذا ذكر ابن الاثير اخر "جامعه" في "مبهماته"، ان العرنيين كانوا ثمانية، في بعض طرق النساءي.
 وزاد الشيخ محيي الدين النووي في ابعاد النجعة، فذكر في "تلخيصه مبهمات الخطيب (البغدادي") من زيادته، ذلك من "مسند ابي يعلي الموصلي". وغفلا عن كون ذلك في "صحيح مسلم" في بابه في موضعين، وكذا هو في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "صحيح البخاري" في باب القسامة، وفي باب: اذا حرق المشرك المسلم، من كتاب الجهاد. ولو فتحت هذا الباب لخرجت عن حد المقصود، وليس ذلك بمقصود.
    
 عزوه حديث سعد، في غبار المدينة، الي رزين، وتوريكه عليه. مسلم، وقد روي الحافظ ابو نعيم في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الطب" من حديث ثابت بن قيس بن شماس مرفوعا: "غبار المدينة شفاء من الجذام".
 وروي ايضا مرسلا، من حديث سالم "انه يبرء من الجذام".
 وروي ايضا من حديث عاءشة، قالت: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المدينة فقال: "والله، ان تربتها ميمونة".
    
 قوله في حديث انس: "التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني": ان اللفظ لمسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سياق البخاري اطول منه.
    
 قوله في اخر الباب في حديث عمر: "اتاني الليلة ات من ربي ... ": رواه ابن خزيمة.
 مما يتعجب منه، اذ رواه احمد، والبخاري، وابو داود، وابن ماجة , وغيرهم، وتتمته: "وقل عمرة في حجة"، لكن غفل المصنف كما تري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترغيب في الرباط"، او "الجهاد " عتبة بن الندر.
 هو بضم النون، وفتح الدال المهملة المشددة اخره راء مهملة.
 قال الدارقطني: وصحفه الطبري فقال: ابن البذر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بموحدة وذال معجمة.
    
 وقوله في حديث: "اذا انتاط (غزوكم) ... ".
 هو: بهمزة وصل، ثم نون ساكنة ثم مثناة فوقانية مفتوحة، ثم الف ساكنة ثم طاء مهملة بوزن احتاط: اي بعد.
    
 قوله في "الترغيب في الحراسة في سبيل الله"، في حديث معاوية بن حيدة:
 "ثلاثة لا تري اعينهم النار ... "، الذي ذكره من الطبراني، هنا، وفي "الترغيب في غض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البصر، اواءل "النكاح": وان رواته ثقات.
 زاد هناك: معروفون، الا ان ابا حبيب وهنا عرفه، فقال: الحبيب. وتعريفه: منكر العنقزي. يعني: بفتح المهملة والقاف بينهما نون ساكنة، وبالزاي المعجمة. زاد هناك:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقال له الغنوي يعني: بتحريك المعجمة والنون معا، وكسر الواو. قال هنا: لا يحضرني حاله وقال هناك: لم اقف علي حاله. انتهي.
 رايت بخطي علي حاشية نسختي، ولا اعرف من اين نقلته، ان اسمه: المبارك بن عبد الله. ولم اره في الكني ولا (في) الاسماء.
    
 قوله بعده، في حديث ابن عمر: "الا انبءكم ليلة افضل من ليلة القدر ... ". وقفه وكيع بن الجراح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي الحاكم في "المستدرك" من حديث عقبة بن عامر، مرفوعا: "رحم الله حارس الحرس". وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اخر حديث ابي ريحانة: لم يسمعها محمد بن شمير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بالمعجمة، ويقال: بالمهملة، مصغر، ابو الصباح الرعيني، مصري.
    
 قوله اخر الباب في حديث سهل بن الحنظلية الطويل: (فحضرت صلاة الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 كذا وجد في "الترغيب"، وكانه من تصرف المصنف، والذي في "مختصر السنن" له: (صلاة عند). والذي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متن ابي داود: (الصلاة مع ... ). وفي بعض نسخه: (عند).
 وفي السياق هنا: (حتي طلعت علي جبل). وانما في الاصل، والمختصر: (طلعت جبل). وهنا فيه: (بظعنهم، ونعمهم ونساءهم). وانما هي كما في الاصل والمختصر: (وشاءهم). لكن (تصحفت بنساءهم) , وهن الظعن () المذكورات اولا. وفيه هنا: (اطلعت الشعبين كلاهما).
 وافقه في المختصر في: (اطلعت)، من الاطلاع، والذي في الاصل: (طلعت)، من الطلوع. وفي المختصر والاصل: (كليهما).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: "الترغيب في النفقة في سبيل الله، وتجهيز الغزاة، وخلفهم في اهلهم".
 كذا وقعت هذه اللفظة (هنا، وفي الفهرست (اول) الكتاب. اعني: قوله: وخلفهم. وكان المصنف تخيل ان هذا مصدر). وليس كذلك. انما يقال: خلف فلان فلانا في اهله، ونحوهم، خلافة اذا صار خليفة له.
 ومنه قوله تعالي: (اخلفني في قومي). هذا قول اهل اللغة، ومنهم: صاحب الغريبين والصحاح والقاموس، وغيرهم من اءمة هذا الفن، فاستفده.
 ثم بعد هذا رايت العلامة محيي الدين النووي في شرحه لمسلم، قد عبر بما قلته فقال: باب (فضل) اعانة المغازي في سبيل الله بمركوب وغيره، وخلافته في اهله بخير. فحمدت الله علي التوفيق للصواب والتحقيق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في رابع حديث فيه: وعن الحسن عن علي بن ابي طالب. الي ان قال: وعبد الله بن عمر وجابر.
 الذي عند ابن ماجة: وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو، مجموعين، واسقط في الترغيب احدهما سهوا، ففي بعض نسخه: ابن عمر، وفي بعضها: ابن عمرو، وهما في نفس الحديث معا، كما بينا.
    
 قوله في حديث عمر: "من اظل راس غاز ... ، ومن جهز غازيا ... ، ومن بني لله مسجدا ... ": رواه ابن حبان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا احمد، لكن فيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لهيعة، وقد عزا في بناء المساجد اخره فقط، الي ابن ماجة وابن حبان ().
    
 قوله في "الترغيب في احتباس الخيل"، في حديث ابي هريرة: "الخيل ثلاثة ... ": وهو قطعة من حديث، تقدم بتمامه في منع الزكاة.
 هذا اللفظ لمسلم في سياق مطول، كما اشار اليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما البخاري فليس عنده الا ذكر الخيل فقط، وقد (تعقبنا) علي عزوه هناك، فليراجع.
    
 قوله في تفسير البذج: انه باسكان الذال، خطا بلا ريب، وانما هو بفتحها، مثل الاشر والبطر: وزنا. يقال: بذخ بكسر الذال وتبذخ: اي: تكبر وعلا.
 والبذخ بالتحريك، المصدر، وكذا التبذخ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهما مذكوران هنا، وهذا ظاهر لا خفاء به.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "الخير معقود بنواصي الخيل": وفيه؛ فضل النفقة عليها: انه في الصحيح، باختصار النفقة.
 اي: في صحيح مسلم لا البخاري، وقد تقدم في هذا الباب.
    
 وقوله في سياق ابن حبان له: ([فقلت] لمعمر)، معمر هذا هو: ابن راشد المشهور. والقاءل له،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو: تلميذه، عبد الرزاق بن همام، المعروف، وهذا الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مروي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
    
 قوله عن عريب.
 هو بالعين المهملة، بوزن غريب، ابو عبد الله المليكي، شامي، وقد ذكره في الصحابة، ابن الجوزي في التلقيح، والذهبي في "التجريد". وقال: له حديث من وجه ضعيف.
 قلت: وهو المذكور في الاصل. فاياك ان تصحف هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسم بالمعجمة، فتخطء خطا فاحشا.
 وفي الصحابة ايضا مثله، وكذا في غيرهم، مثل: صالح بن ابي عريب، الذي روي ابو داود والحاكم , وصحح اسناده من طريقه حديث: معاذ بن جبل المشهور: "من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان اخر كلامه: لا اله الا الله، دخل الجنة".
 وفيه لابي زرعة الرازي، لما كان في السياق مع اصحابه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحفاظ، قصة مشهورة. ولم يذكره المصنف في محله، وهو من موضوع كتابه.
 وتركت انا الحاقه، وما في معناه في هذا التذنيب هناك، لضيق الهامش، وقد سمعت بعض قضاة الحنابلة، يصحف الراوي المذكور بالمعجمة.
 ولهم: غريب بالمعجمة ايضا ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لكن) من غير هذا القبيل.
    
 قوله في تفسير الفرس الاقرح: انه الذي في وسط جبهته قرحه.
 اي: بضم القاف لا بفتحها، قال: وهي بياض يسير، اي: دون الغرة.
    
 ذكر اخر الباب حديث: "يمن الخيل في شقرها". ثم فسر اليمن بالبركة والقوة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما البركة فصحيحة مسلمة. واما القوة فمردودة، وانما القوة في اللغة: اليمين، لا اليمن.
 قال الشاعر:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اي: بالقوة. والحاصل ان لفظة القوة هنا دخيلة لا محل لها ولا تعلق، فيتعين اسقاطها لما قد علمت، والله اعلم.
    
 قوله اول "ترغيب الغازي والمرابط في الاكثار من العمل الصالح: تقدم في باب النفقة، اي: في سبيل الله، قبل بباب.
    
 قوله فيه: وروي عن معاذ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: ابن انس الجهني، لكنه تقدم قبله، وياتي بعده: (سهل) بن معاذ عن ابيه.
    
 وقوله: وياتي بتمامه.
 اي: في كتاب الذكر. ويعترض عليه في اطلاقه راوي هذا الحديث واشباهه معاذ وعدم نسبته، والذي ينبغي تمييزه لءلا يظن انه معاذ بن جبل، المراد عند الاطلاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله في الذي بعده: "من قرا الف اية في سبيل الله ... " (رواه الحاكم من طريق زبان عنه، وصحح اسناده.
 كذا احمد وغيره, وهو من طريق ابن لهيعة عن زبان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكيف يصححه الحاكم هو وامثاله؟. ولهذين ترجمتان مذكورتان في اخر هذا الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترغيب في الغدوة في سبيل الله) والروحة، ثم فسرهما.
 قد تقدم هذا التفسير في اول الجهاد ايضا.
    
 قوله عمران بن عيينة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو: اخو سفيان، العلم المشهور.
    
 وساق من مسلم حديث: "تضمن الله ... ".
 وساق في الترغيب في الشهادة اخره.
 لكن انما لفظه: "فهو علي ضامن ... " وفيه: "الي مسكنه ... " وفيه: "ما من كلم ... " وفيه: "حين كلم ... " وفيه: "لوددت اني اغزو ... " ثم قال: ورواه مالك والبخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنساءي. ولفظهم: ("تكفل الله") وهذا يقتضي ان لفظة: "تكفل"، ليست عند مسلم، وهي عنده، وعند البخاري، في كتاب التوحيد، وباب الغنيمة. وانفرد عنه مسلم بلفظ: "تضمن". وفي لفظ للبخاري في اول الجهاد: "وتوكل الله".
 وفي لفظ اخر له في كتاب الايمان: "انتدب الله". فتصير الالفاظ اربعة، فاستفدها.
    
 عزوه لفظ: "ولا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جهنم في منخري مسلم ابدا". الي النساءي والحاكم والبيهقي.
 وهو عند ابن ماجة، لكن في بعض نسخه: "في منخري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد مسلم". وفي كثير منها: "في جوف".
    
 قوله بعده. وعن عبد الرحمن بن جبر، حديث:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ما اغبرت قدما عبد".
 هذا المسمي ، كنيته: ابو عبس، بالموحدة، وهو اشهر بكنيته من اسمه المذكور. مذكور بها في الحديث، وتسميته: عبد الرحمن، هو الصحيح المشهور، الذي قاله مسلم والترمذي والجمهور.
 وقال ابو بكر البرقي: اسمه عبد الله.
    
 وقوله عن اللفظ الاول؛ انه للبخاري.
 صحيح. كذا ذكره مختصرا في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجهاد، لكن لم يطلع علي لفظه الاخر، الذي ذكره في الجمعة، بقصة، وهو معني قول المصنف، في حديث والكل من طريق يزيد بن ابي مريم عن عباية بن رفاعة، قال: ادركني ابو عبس، وانا اذهب الي الجمعة فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمه الله علي النار".
 وكذا رواه الاسماعيلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي والنساءي، عن يزيد بالقصة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن بوقوعها ليزيد مع عباية. قال: لحقني عباية وانا ماش الي الجمعة، فقال: ابشر فان خطاك هذه في سبيل الله، سمعت ابا عبس، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكره ... كما في الاصل.
 والذي عند البخاري: ان القصة وقعت لعباية مع ابي عبس.
 فان كان ما ذكر محفوظا احتمل ان تكون القصة. وقعت لكل منهما. وليس لابي عبس في الكتب الستة سوي هذا الحديث.
 ويزيد المذكور من الزيادة دمشقي، امام الجامع الاموي، زمن بانيه الوليد. روي له البخاري والاربعة.
 ولهم ايضا بريد تصغير برد ابن ابي مريم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السلولي، روي له الاربعة وكلاهما ثقة مشهور.
 وانما ذكرتهما لءلا يلتبس احدهما بالاخر علي المبتدء.
    
 وقوله: "فتمسه النار".
 هو بنصب السين. قاله الكرماني.
    
 قوله: ابن دريك.
 هو بضم الدال المهملة وفتح الراء اخره كاف مصغر.
    
 ضبطه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقراءي. بالمد.
 سبق التنبيه في باب التامين، من الصلاة علي انه انما هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالقصر مبسوطا فليراجع من هناك.
    
 تفسيره الرهج: بانه ما يداخل باطن الانسان من الخوف والجزع، وضبطه له بسكون الهاء. قال: وقيل بفتحها.
 فيه امران:
 الاول: ان هذا التفسير خطا بلا نزاع، (لم يقله غيره)، وانما الرهج: الغبار لا غير، قاله (ابن فارس) والجوهري (والمطرزي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهم) من اهل اللغة والغريب.
 قال (المطرزي: والرهج: ما اثير منه. قالوا ) وارهج الغبار: اي: اثاره.
 قلت: ومنه الحديث في الاسراء: "نظرت فاذا انا برهج ودخان واصوات".
 والثاني: ان اسكان الهاء فيه، لم يذكره الا صاحب القاموس. فانه قال: الرهج: (ويحرك): الغبار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما (اصحاب) "الصحاح" و"النهاية" (و"المجمل" و"المعرب" وغيرهم)، فلم (يذكروا) فيه الا التحريك.
    
 قوله في "الترغيب في الرمي": وعن ابي نجيح، عمرو بن عبسة، حديث: "من رمي بسهم في سبيل الله، فهو له عدل محرر"، رواه ابو داود في حديث.
 ليس هذا كما قاله المصنف، واين هو؟. انما عند ابي داود: حدثنا محمد بن المثني ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (حدثنا) معاذ بن هشام، (حدثنا) ابي عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نجيح السلمي، قال: حاصرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الطاءف، قال. معاذ: وسمعت ابي يقول حصن الطاءف كل ذلك.
 فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ("من بلغ بسهم في سبيل الله فله درجة ... " قال: وساق الحديث. وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول): "ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما ... " الحديث.
 وقد ذكر المصنف عجز هذا الحديث، وهو فضل العتق، في محله من هذا الكتاب، وعزاه الي ابي داود. ولم يذكر هنا صدره باللفظ المذكور انما ابدله بما تري.
    
 قوله عقبة: وافرد ابو داود منه ذكر العتق.
 اي: من طريق شرحبيل بن السمط عنه، والا فقد جمع في رواية معدان السابقة عنه، بين ذكر (الرمي) والعتق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله: وابن ماجه، ذكر (الرمي).
 اي: افرد ذلك من طريق القاسم بن عبد الرحمن عنه.
    
 قوله بعده بحديثين، وعن معدان بن ابي طلحة قال: حاصرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاءف، فسمعته يقول: "من بلغ بسهم ... " الي اخره ثم عزاه الي ابن حبان.
 هذا الحديث مكرر. فهو الحديث المعزو اول طرق حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو بن عبسة الي النساءي بعينه، غير انه سقط هنا علي المصنف ذكر راويه، وهو ابو نجيح عمرو بن عبسة السلمي، السابق، الذي حاصر مع الرسول عليه الصلاة والسلام، حصن الطاءف، وسمع منه فضل (الرمي) في سبيل الله، والعتق، والمشيب في الاسلام.
 واما معدان هذا، فليس بصحابي بلا خلاف عند اهل هذا الفن، انما هو تابعي، روي عن عمرو بن عبسة هذا الحديث، وعن غيره من الصحابة غيره. وقد ذكر المصنف مثل هذا اللفظ علي الصواب، في كتاب العتق، من هذا الكتاب، مقتصرا كعادته علي الصحابي دون التابعي، وهو معدان هذا.
 فقال: وعن ابي نجيح السلمي قال: حاصرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاءف ... ). واتي بلفظ ابي داود، في فضل العتق المشار اليه اولا، ثم قال: ابو نجيح هو عمرو بن عبسة. وكذا بينه الترمذي بعد ذكره بالكنية فقط، في الرواية الاولي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرمي. واما هنا فقد وقع للمصنف ما تري، مع عزوه اول شء نحو هذا اللفظ المذكور، الي النساءي، وهما لفظ حديث واحد، من رواية الصحابي المذكور، لا زيادة في الثاني سوي حصار الطاءف.
 فلو قرن ابن حبان في العزو مع النساءي اولا (و) اسقط اخيرا هذا الحديث (راسا) لاصاب وسلم من هذا كله. لكن قد يكون سقط من نسخته بصحيح ابن حبان في هذا الحديث بعد معدان ذكر الصحابي المذكور , وراي فيه زيادة محاصرة الطاءف.
 فتوهم صحبة معدان، وروايته لحديث مستقل، مقارب لفظه للفظ الاول وانما هو هو بعينه. ويدل علي ذلك جعله حديث كعب بن مرة متخللا. والعجب منه رحمه الله، كيف يخفي عليه مثل هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رايت في بعض النسخ، اول الحديث المذكور عن معدان عن عمرو بن عبسة، وقد يكون الحق بعد المصنف، والعلم عند الله.
    
 (و) بلغ السهم ونحوه.
 بتخفيف اللام اي: وصل، نقيض قصر. بتشديد الصاد.
    
 قوله في "الترغيب في الجهاد"، في حديث سبرة: "فاسلم فغفر له".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وجد في اكثر النسخ، ولم تكن هذه اللفظة في نسختي، وهي مقحمة، تصحفت باللفظة بعدها: "فقعد له ... ". وهو ظاهر.
    
 وقد عزا المصنف هذا الحديث الي النساءي وابن حبان والبيهقي لكنه اسقط اوله عند النساءي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحمد بن حنبل وغيرهما، وهو : "ان الشيطان قعد لابن ادم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باطرقة، فقعد له بطريق الاسلام، فقال: تسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء اباءك، فعصاه، فاسلم، فقعد له بطريق الهجرة".
 وعند احمد: "ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال: اتهاجر وتذر ارضك وسماءك قال: وانما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطول فعصاه، فهاجر".
 وعنده ايضا: "اتسلم؟. قال: ثم قعد له بطريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجهاد، فقال: تجاهد فهو جهد النفس والمال، فتقاتل".
 وعنده: "فمن فعل ذلك منهم فمات، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة او قتل كان حقا علي الله ان يدخل الجنة ... " الي اخره.
 وعندهما: "او وقصته دابة ... " وقد روياه من طريق واحد.
    
 وقوله: "قعد له باطرقة ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بوزن: افعلة، بفتح اوله وكسر ثالثه وتنوين اخره، في الوصل، لانه نكرة، ومعناه: انه قعد له بطرق، ثم ذكرها.
 قال الجوهري: الطريق، يذكر ويءنث، والجمع اطرقة وطرق.
 قلت: والاول جمع قلة، والثاني جمع كثرة.
 ثم انشد للشاعر بيتا فيه:
 تيممت اطرقة
 ولعل المصنف اسقط هذا لخفاءه عليه.
 ومن قرا هذه اللفظة: (باطرقه) بضم الراء وكسر القاف والهاء فقد خرج عن اللغتين المذكورتين، اللتين لا يجمع الطريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ذكر او انث الا عليهما.
 قال في "جامع الاصول": واما (اطرق) في جمع طريق، فلم اسمعه، ولا رايته. قلت: ثم وقع فيه بعد، فاحذره ولا تغتر به، ولا باشباهه، ولا تقرا اللفظة الا باطرقة، تصب وترشد ان شاء الله.
    
 وراوي هذا الحديث: سبرة بن الفاكه.
 وقيل. ابن ابي الفاكه، وقيل غير ذلك له هذا الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي في "المسند". "وجامع الاصول": ابن ابي فاكه.
    
 تفسيره: فواق الناقة هنا.
 قد مر قريبا في سءال الشهادة.
    
 قوله في حديث ابي هريرة الذي فيه: "وغزو لا غلول فيه ... ": انه في الصحيحين وغيرهما بنحوه. وتقدم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: في اول الحج.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: ان في رواية للبخاري: "فان فرس المجاهد (ليستن يمرح) ... ".
 ليس اللفظة الاخيرة في البخاري بلا شك.
 انما لفظة (يمرح) تفسير: "ليستن".
 قال شيخنا ابن حجر، في مقدمة شرحه للبخاري: ليستن: اي: يمرح.
 وزاد في الشرح: بنشاط. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي رايته في "جامع الاصول" معزوا الي البخاري ايضا: "ليستن (بمرج) " مع انها مضبوطة هكذا في بعض النسخ، وكذلك كان في نسختي، وهي اشبه لو ساعدها النقل، وكلاهما ليست في البخاري. والله اعلم.
    
 قوله في حديث معاذ: "فحنكها بالزمام ... ".
 كذا وجد في النسخ، وبخط الهيثمي في "مجمعه" , بالحاء والنون المشددة والكاف. وانما الصواب ما في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسختي: "فكبحها". بكاف ثم موحدة ثم حاء مفتوحات مخففات: اي: جذبها اليه بعنف لما عثرت، وهو مبين في نفس الحديث.
 وكذا في حديث اسامة بن زيد الذي رواه النساءي: "افاض النبي صلي الله عليه وسلم اي: من عرفة وانا رديفه، فجعل يكبح راحلته"، اي: يجذب راسها اليه لكيلا تجمح به، ولا تسرع.
 واللفظة معروفة حتي في "المهذب" "والروضة" "والمنهاج"، وغيرها، من كتب الفقه، مذكورة في باب الاجارة (في الروضة).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: (فيه) شحب وجهه: اي: تغير.
    
 قوله في تفسير المقنع بالحديد: ... وقيل علي راسه خوذة. انتهي.
 هذه اللفظة مولدة لا عربية، لم ارها في كتب اللغة ولا في المعرب، وانما اسمها: البيضة. ولم ار من عبر بها قبل المصنف، الا ابن الاثير في "نهايته" عند ذكر البيضة، ورايت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دالها منقوطة بالقلم، في نسخة معتمدة، بخط ابن الخراط احد تلامذة النووي وطبقته بالنهاية المذكورة، وكذا في نظمها للعماد بن بردس البعلبكي بخطه.
 والله تعالي اعلم.
    
 قوله جعبة النشاب.
 هي بفتح الجيم لا بضمها.
    
 عزوه في "الترغيب في اخلاص النية في الجهاد"،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث: "انما الاعمال بالنيات ... " الي الخمسة دون ابن ماجه.
 عجيب سبق التنبيه عليه في اواءل الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: "يلتمس الاجر والذكر ... ". هو بكسر الذال: الصيت والثناء.
    
 قوله: في حديث "الغزو غزوان": "فان نومه وتنبهه .. ".
 كذا وجدت هذه اللفظة الاخيرة والذي في مختصر السنن للمصنف، ونسخ ابي داود: (ونبهه)، وكانه تصرف (فيها) هنا، والله اعلم.
    
 قوله في "الترغيب في الغزاة في البحر"، في قصة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام حرام: ان اللفظ لمسلم.
 كذا هو عند البخاري.
    
 قوله يدوخ راسه. .
 هذه لغة عامية مولدة، تجوز فيها وتساهل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واعظم منها واطم، تفسيره بعد هذا الباب، في "الترهيب من الغلول"، الثقل: بالغنيمة.
 وانما هو كما قاله صوابا في الحج، من حاشية مختصره لمسلم: الثقل: متاع السفر، والثقل: ضد الخفة. انتهي.
 وهذا اصله من "المشارق" للقاضي عياض، فانه قال: قوله: علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، (وقدمه في الثقل): وهو متاع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسافر وحشمه.
 قال: واصله من الثقل: اي: ضد الخفة، واصله مختصرا عبارة الجوهري.
 وقال ابن فارس، في "مجمله": ارتحل القوم (بثقلتهم، وثقلهم): اي: بامتعتهم كلها. وعبر الزركشي في "الغلول"، من "تنقيحه" بان الثقل: العيال، وما يثقل من الامتعة.
 وفي "الحج" بانه الات السفر، ومتاع السفر. وقال: قال تعالي: {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس}.
 قلت: وقد جاء ذكر الثقل في احاديث كثيرة شهيرة، منها:
 ا حديث انس في البخاري: (ان امه، ام سليم كانت في الثقل النبوي، مع امهات المءمنين، وانجشة، الغلام النبوي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اسودا، حسن الصوت يسوق بهن، ويحدو للابل في المسير.
 ب ومنها حديث الاصل، عنده: (ان: كركرة وهو احد الموالي النوبية كان علي الثقل الشريف ... ).
 وعند ابن ماجة: (انه لما مات، وجدوا عليه كساء او عباءة قد غلها).
 اي: قبل من الغنيمة. سامحه الله ورضي عنه. بخدمة نبيه وصحبته، وكذا اشباهه.
 ج ومنها حديث ابن عباس عند مسلم: (بعث بي نبي الله صلي الله عليه وسلم، بسحر من جمع: اي المزدلفة في ثقله).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية له: (بعثني في الثقل). وفي رواية الترمذي: (في ثقل). وعند البخاري: (بعثني، او قدمني في الثقل من جمع بليل). وله ايضا: (ان الساءب بن يزيد، كان قد حج به في ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم ) الي غير ذلك. وهذا كله ظاهر لا خفاء به، ولا خلاف فيه، لولا ضرورة التنبيه علي ما حصل من طغيان القلم، ونحوه. والله المعين الهادي الموفق.
    
 تفسيره هنا للرقاع: (انه ما) يكتب فيه الحقوق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبارته في "حواشي مختصره لمسلم": الرقاع: صكوك المال، وقيل: خرق وقطع من الثياب.
 وزاد ايضا: (نفس لها صياح): اي: نفس ادمي، كالعبد والامة.
 والصامت من المال: الذهب والفضة. انتهت الزيادة.
 وقال شيخنا ابن حجر: في "شرحه للبخاري": وقيل: ان الصامت: ما لا روح فيه من اصناف المال.
 وقال: (تخفق): اي: تتقعقع وتضطرب، اذا حركتها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرياح. قال: وزاد مسلم: (نفس لها صياح): كانه ما يغله من الرقيق.
 قال: والحديث تفسير للاية. اي: ياتي به حاملا له علي رقبته. انتهي.
 وقال في "جامع الاصول": يريد بالرقاع، ما عليه من الحقوق المكتوبة في الرقاع. (قال): وخفوقها: حركتها.
    
 قوله: يدعي رفاعة بن زيد.
 في النسخ: ابن يزيد. والصواب بلا خلاف: زيد (وهو:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رفاعة بن زيد) بن وهب الجذامي، وليس في الصحابة المسمين برفاعة، من ابوه يزيد , وكان العبد اسود، واسمه: مدعم، في رواية الموطا والبخاري وابي داود، بخلاف مسلم الذي سياق الاصل منه.
    
 وقوله: من بني الضبيب.
 هو: بالضاد المعجمة والموحدتين، مصغر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر هنا من النساءي وابن خزيمة حديث ابي رافع: (فلان بعثته ساعيا علي بني فلان، فغل نمرة ... ).
 (و) محل هذا الحديث في الخيانة في الصدقة، كما ساقه مع اشباهه هناك، في باب مستقل.
 وهذا الباب معقود للغلول من المغنم فقط. لكن اورده هنا ابن الاثير فاعاده تقليدا له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وبقيع الخبجبة: بفتح الخاء والجيم.
 اي: وباءين موحدتين. الاولي ساكنة، والثانية مفتوحة، واخره هاء تانيث، وهو مذكور في "سنن ابي داود".
 والخبجبة: شجرة عرف (بها). قاله السهيلي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "روضه".
    
 قوله في حديث ثوبان، في الكبر والغلول والدين: رواه الترمذي والنساءي.
 كان في نسختي: وابن ماجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رواه، لكنه ليس في بقية النسخ، فلهذا ضربت عليه.
 وسياتي في "الترهيب من الدين" في "كتاب البيوع"، عزو المصنف له الي ابن ماجه، واسقاط النساءي، وقد رواه ايضا مع زيادة علي الاصل، في ضبط (الكنز) واستدراك مبسوط، فليراجع ذاك من هناك.
    
 قوله بعده، وعن ابي حازم.
 هو: الانصاري البياضي، مولاهم مختلف في صحبته.
    
 وقد فات المصنف في هذا الباب، حديث عبادة بن الصامت، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم "حنين " الي جنب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعير من المقاسم، ثم تناول سنام البعير. فاخذ منه قردة يعني وبرة فجعلها بين اصبعيه، ثم قال: "يا ايها الناس، ان هذا من غناءمكم، ادوا الخيط والمخيط، فما فوق ذلك، وما دون ذلك، فان الغلول عار علي اهله يوم القيامة، وشنار ونار".
 رواه ابن ماجه وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القردة: بالقاف والراء والدال المهملتين، محركات: قطعة من القرد، وهو نفاية الصوف، وما تمعط من الغنم، وتلبد. قاله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجوهري. والشنار، بفتح الشين المعجمة وتخفيف النون: بمعني العار.
    
 قوله في "الترغيب في الشهادة" في حديث ابي هريرة: "لوددت ان اغزو ... " رواه البخاري ومسلم في حديث تقدم.
 اي: في الغدوة والروحة.
    
 قوله: البضع. بفتح الباء. وكسرها افصح. بعد قوله: بضعا وثمانين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان ينبغي تقديم الكسر، اذ هو المشهور، ولغة القران.
 قال الجوهري: بضع في العدد بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها.
    
 قوله في حديث سمرة في دار الشهداء ... : رواه البخاري في حديث طويل، تقدم.
 اي: في ترك الصلاة.
    
 قوله: مقصوصة قوادمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (قادم الانسان: راسه، والجمع: قوادم. قال الجوهري: ولا يكاد يتكلم بالواحد منه، و) قوادم الطاءر: مقاديم ريشه، وهي عشر في كل جناح. الواحدة: قادمة.
    
 قوله في حديث انس، في بعث زيد وجعفر وابن رواحة ... : رواه البخاري وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منهم احمد والنساءي , لكنه مختصر عنده، بذكر نعيهم فقط.
    
 تفسيره. للممتحن في الحديث: بالمشروح الصدر، وكذا للاية الشريفة.
 غريب انما فسره: شمر اللغوي: بالمصفي المهذب، بذلك فسر الاية ايضا ابو عبيدة كما نقله عنهما صاحب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الغريبين".
 وعبارة غيره في الاية: اختبرها واخلصها.
 واما شرحها ووسعها. فقالها القرطبي في جملة الاقوال، وقال: ان الامتحان افتعال من محنت الاديم محنا حتي اوسعته.
 ولم يعز ذلك الي احد، بل لم اره لغيره. فالله اعلم.
    
 قوله: يتلبطون: معناه هنا يضطجعون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو باللام والموحدة والطاء المهملة. قال الهروي: اي: يتمرغون، قال: والمعني يضطجعون، وهو يتفعلون. من لبطته بالارض، البطه: اي: ضربته بها.
 وفي حديث اخر: "لا تسبوا ماعزا فانه يلتبط في الجنة".
 قال: قال: ابو العباس: اللبط: التقلب علي الرياض وغيرها.
 وقال الجوهري: تلبط: اي: اضطجع وتمرغ.
    
 الدفعة ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والدفقة. بضم اولهما، وبالفتح.
 المرة الواحدة.
    
 قوله في حديث يزيد بن شجرة الموقوف، الذي رواه عنه مجاهد، بعد ان ساقه: رواه الطبراني من طريقين، احداهما جيدة صحيحة والبيهقي في كتاب "البعث"، الا ان لفظه: كذا وكذا.
 ورواه البزار والطبراني ايضا مرفوعا مختصرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن جدار ايضا مرفوعا، والموقوف اصح ... الي ان في يزيد بن شجرة: قيل: له صحبة، ولا يثبت.
 ثم ضبط قوله: "انهكوا وجوه القوم". بكسر الهاء، الي ان قال: والنهك: المبالغة في كل شء. انتهي ملخصا.
 في هذه الجملة امور تحتاج الي تفصيل:
 ا فقوله اولا: رواه الطبراني، من طريقين، احداهما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جيدة صحيحة، عبارة الهيثمي في "مجمعه": رجال احداهما رجال الصحيح.
 وقد روي عبد بن حميد في "مسنده"، اوله موقوفا، واثناءه مرفوعا، عن ابن ابي شيبة عن ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد، قال: قام يزيد بن شجرة في اصحابه فقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انها (يعني: نعم الله)، اصبحت عليكم، وامست من بين اخضر (واحمر) واصفر، وفي البيوت ما فيها، فاذا لقيتم العدو غدا، فقدما قدما، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما تقدم الرجل (من) خطوة، الا تقدم اليه الحور العين، فان تاخر استترن، وان استشهد كانت اول نضحة كفارة خطاياه، (وتنزل اليه ثنتان) من الحور العين، فتنفضان عنه التراب، وتقولان: مرحبا (قد ان) لك، ويقول: مرحبا (قد ان) لكما".
 ورواه الطبراني ايضا، والبزار مرفوعا كله. كما اشار اليه المصنف بعد عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انكم اصبحتم بين اخضر واصفر واحمر، فاذا لقيتم عدوكم، فقدما قدما، فانه ليس احد يحمل في سبيل الله الا ابتدرت (له) ثنتان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الحور العين، فاذا استشهد، فان اول قطرة تقع من دمه، يكفر الله عنه كل ذنب، وتمسحان الغبار عن وجهه، وتقولان: قد ان لك، ويقول هو: قد ان لكما".
 قال الهيثمي: وفي اسناد الطبراني: فهد بن عوف، وفي اسناد البزار: اسماعيل بن ابراهيم التيمي، وكلاهما ضعيف جدا. انتهي.
 قلت: واسماعيل، رواه عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الطبراني ايضا، والبزار مرفوعا كله. كما اشار اليه المصنف ايضا من طريق القاسم بن عبد الرحمن الانصاري وهو ضعيف عن الزهري عن يزيد بن شجرة الصحابي المتقدم عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جدار رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو كذلك في نفس الحديث، لكن المصنف اسقطه. قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقينا عدونا، فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "يا ايها الناس، انكم قد اصبحتم بين اخضر واصفر واحمر، وفي الرحال ما فيها، فاذا لقيتم عدوكم ... " الحديث، وفيه: "ابتدرت اليه"، و"تقع علي الارض" وفيه: " (قد اني) لك، ويقول: (قد اني) لكما".
 قال الهيثمي: وفيه العباس بن الفضل الانصاري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايضا، وهو ضعيف. انتهي.
 وقد ذكر الذهبي في ترجمة جدار المذكور من "تجريده": ان حديثه هذا في مسند ابي يعلي. والظاهر انه ليس كذلك والا لم يخل به المصنف والهيثمي.
 ب واما عزو المصنف حديث ابن شجرة الموقوف الي كتاب البعث، للبيهقي، و (ان) لفظه (كذا وكذا).
 (فانه رواه في "باب ذكر حيات النار، وعقاربها"، اواخر كتاب "البعث والنشور"، عن شيخه الحاكم وغيره، عن ابي العباس الاصم عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابراهيم بن مرزوق عن سعيد بن عامر عن شعبة قال: كتب الي منصور، وقراته عليه عن مجاهد عن يزيد بن شجرة، وكان رجلا من رها، وكان معاوية رضي الله عنه يستعمله علي الجيوش، فخطبنا يوما، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (ايها الناس، اذكروا نعمة الله عليكم، ما احسن نعمة الله عليكم، لو ترون ما اري من بين احمر واصفر، ومن كل لون، وفي الرحال ما فيها، انه اذا اقيمت الصلاة، فتحت ابواب السماء وابواب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجنة، وابواب (النار)، واذا التقي الصفان فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار، وزين الحور العين، فيطلعن، فاذا اقبل احدكم بوجهه الي القتال، قلن: اللهم ثبته اللهم انصره، واذا ادبر احتجبن عنه، وقلن: اللهم اغفر له. فانهكوا وجوه القوم فدي لكم ابي وامي، فان اول قطرة تقطر
  ........... 
 ) اللفظ المذكور في الاصل.
 لكن عند البيهقي (بها عنه خطاياه .. ) الي قوله: (انكم مكتوبون). وقد اسقط هنا: (انكم عند الله باسماءكم وسماتكم ونجواكم وخلالكم ومجالسكم، فاذا كان يوم القيامة، قيل: يا فلان هذا نورك، يا فلان لا نور لك، وان لجهنم جبابا في ساحل كساحل البحر، فيه هوام، حيات كالبخاتي، وعقارب كالبغال الدلم). وفي اخره: تسليط الجرب عليهم ... الي اخره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه ابن المبارك في كتابه "الزهد والرقاءق" عن رجل مبهم عن منصور عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال: وكان معاوية بعثه علي الجيوش، فلقي عدوا، فراي في اصحابه فشلا فجمعهم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 اما بعد، اذكروا نعمة الله عليكم، قال: وذكر الحديث ... انكم مكتوبون عند الله باسماءكم وسماتكم، فاذا كان يوم القيامة، قيل: يا فلان ها نورك، يا فلان لا نور لك، ان لجهنم ساحلا كساحل البحر فيه هوام ... الي اخره.
 وقد ساق المصنف اخره في محله من هذا الكتاب، من كتاب ابن ابي الدنيا، وغفل عن رواية البيهقي المذكورة، وابن المبارك. وقد نبهت علي ذلك هنالك).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ج وقوله في يزيد بن شجرة، قيل له صحبه، ولا تثبت.
 قد سءل ابو حاتم الرازي: اله صحبة؟ فقال: في بعض الحديث ان له صحبة. وقال مرة (اخري): ليس له صحبة، روي يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عنه انه كانت له صحبة. اخطا يزيد، ما له صحبة. وقال ابو زرعة: ليست له صحبة صحيحا ومن يقول: له صحبة يخطء. ويزيد رفع هذا الحديث: "انكم مكتوبون عند الله باسماءكم". وقد ذكره ابن الجوزي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "تلقيحه" في تعداد اسماء الصحابة. ثم في رواتهم، ثم في اصحاب الحديث الواحد منهم.
 وذكر جدارا في اربعة مواضع منه. فتكون رواية صحابي عن مثله، وكثير. وقال الذهبي في "تجريده للصحابة": يزيد ابن شجرة الرهاوي ورها: قبيلة من مذحج. روي عنه مجاهد، وله صحبة ورواية.
 ورمز علي اوله "دال" اشارة الي ان الحافظ بقي بن مخلد الاندلسي، روي له في مسنده حديثا واحدا.
 وذكر الحافظ عبد الغني الازدي في "الانساب"، من الرهاويين بفتح الراء المنسوبين الي القبيلة: يزيد بن شجرة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانه يعد في الصحابة، وان الرهاوي بضم الراء منسوب الي بلد الرها، من ارض الجزيرة.
 واما قول الحافظ البرديجي في "مفرداته": جدار: روي عنه يزيد بن شجرة، واختلف في هذا الحديث.
 فالمراد: انه روي من رواية يزيد عنه مرفوعا، ومن رواية يزيد (له) موقوفا ومرفوعا كما (ذكرناه). وجدار المذكور، بكسر الجيم وتخفيف الدال، اسم صحابي غير منسوب. وافاد شيخنا ابن ناصر الدين في "توضيحه لمشتبه" الذهبي، انه اسلمي. وهو فرد في الصحابة، ومشترك فيمن بعدهم. ومن جملة الجماعة المسمين به: جدار العذري شامي تابعي، قال شيخنا المذكور: واسم ابيه ايضا جدار. وجدار الصحابي، قال فيه ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكر البرقي في "تاريخه": له حديث. يعني المذكور.
 د وقول المصنف: "انهكوا وجوه القوم ... ". بكسر الهاء.
 ولم يتعرض لهمزته، هل هي موصولة او مقطوعة، ومقتضي كلامه الثاني. وانما هي بلا خلاف، همزة وصل، تكسر في الابتداء، والهاء مفتوحة (فيها) في الامر والنهي والاخبار، من النهك، الذي فسره هنا، وفي كتاب الطهارة بانه المبالغة في كل شء، وهو ثلاثي، لا من الانهاك الرباعي، الذي تكون همزته همزة قطع. تفتح في الابتداء، وهاءه مكسورة في الامر والنهي.
 وليس كذلك، فهو ذهول حصل له، وتناقض (لا غير).
 وقد نص الهروي والجوهري، وغير واحد من اهل اللغة علي انه ثلاثي، وان الامر منه بفتح الهاء. قال في "الصحاح" يقال: انهك من هذا الطعام، وانهك عرضه.
 بل ذكروا نفس هذه اللفظة بعينها، واللفظة الاخري، في:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نهك الاصابع التي ذكرها المصنف في كتاب الطهارة، ووقع له ما نبهت عليه هناك. ومن ذلك ايضا قوله لخاتنة النساء: "ولا تنهكي".
 وحديث ابن عمر في البخاري: "انهكوا الشوارب ... " قال الزركشي: هو بهمزة وصل، وفتح الهاء.
 وقال ابن الملقن: هو ثلاثي، من نهك ينهك: يعني من باب منع يمنع، فهو مانع.
 وفي الحديث: "ولا ناهك في الحلب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم في قوله : "ان قريشا قد نهكتهم الحرب" فتح الهاء وكسرها وكذا ذكر الجوهري في: (نهكته الحمي)، بفتح الهاء، لغة اخري بكسرها، تنهكه بالفتح فيهما في المضارع: نهكا ونهكة بالاسكان.
 والخلاف انما (هو) في الماضي.
 وكذا نهكه السلطان، بالكسر لا غير، عقوبة: ينهكه نهكا ونهكة كذلك.
 ونص الكساءي علي ان هذا ثلاثي ايضا. فيكون الامر منه، والنهي بفتح الهاء ايضا، وهمزته همزة وصل، مثل لفظة الاصل واشباهها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانظر الي ما وقع في هذا الحديث الواحد من هذه الامور التي اشرت لضيق الهامش الي بعضها، واعذرني، وادع لي، واعرف قدر العلم.
    
 قوله: "ظءران اظلتا" بالمشالة  ثم قال: ويحتمل ان يكون: اضلتا. بالضاد ... الي اخره.
 هذا الاحتمال هو الذي في الحديث وهو الصواب الذي لا يجوز غيره، وهو واضح معلوم.
    
 عزوه حديث سعد بن ابي وقاص الذي اخره: "اذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعقر جوادك وتستشهد ... " الي الجماعة المذكورين.
 كذا رواه النساءي، وتلميذه ابن السني، كلاهما في "عمل اليوم والليلة"، والبخاري في "تاريخه"، في ترجمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن مسلم بن عاءذ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في "الترهيب من ان يموت الانسان، ولم يغز"، في حديث ابي ايوب: (فلما اقمنا في اموالنا ... ).
 كذا وقعت هذه اللفظة , وهي سبق قلم بلا ريب، وانما هي في الترمذي: (فلو). وعند ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 داود، وفات المصنف عزوه اليه، وقد رواه بنحوه، وفيه: (قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها).
 والحاصل انهم هموا بذلك، ولم يفعلوه، لا انهم اقاموا واصلحوا اموالهم.
    
 قوله بعده بحديث: اسحاق بن اسيد.
 هو بفتح الهمزة وكسر السين.
    
 تفسيره في الفصل بعده، قوله: (يقتلها ولدها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جمعا، والمراة تموت بجمع: بالتي تموت وولدها في بطنها).
 قال: وقيل: اذا ماتت عذراء ايضا.
 وافادته ان الجيم فيهما مثلثة.
 قد قال في حواشي مختصر السنن، لما ذكر اللفظ الثاني: والضم اكثر واعرف. قال: واختلف في معناه، فقيل: تموت حاملا، وقد جمعت ولدها في بطنها، وتم خلقه، وماتت من النفاس، وهو في بطنها. وقيل: تموت من نفاسها، وبسبب ولادته، وان كانت ولدته.
 وقيل: تموت بكرا لم تقتض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: صغيرة لم تحض. انتهت عبارته هناك.
 وقد ذكر الهروي: انه جاء في حديث: "ايما امراة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة". وان امراة العجاج، قالت: اني منه بجمع، اي: عذراء لم يقتضني. انتهي.
    
 وفي حديث جابر بن عتيك الاتي، معزوا الي الجماعة المذكورين. وقد رواه ايضا مالك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (في الموطا) واحمد والحاكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصحح اسناده وابن ماجه، عنده: "والمراة تموت بجمع شهادة". قال: يعني حاملا.
    
 وفسر المصنف في الحواشي ميتات.
 اخل بذكرها هنا، كذات الجنب، وذكر فيها اقوالا، منها: السل. ورايت السين مكسورة بالقلم في نسخة مقابلة علي الاصل.
 وهنا ضبطه بالكسر والضم، وانما السل بالكسر مع التشديد ويقال فيه: السلة: بضم السين والتشديد وزيادة هاء تانيث في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخره، كما نقله الهروي، عن ابن الاعرابي.
 ويقال فيه: السلال بالضم والتخفيف، مثل الدق والدقاق.
 كما ذكره فيهما الجوهري.
 وذكر الحريري، وابن مكي والزبيدي، من لحن العوام، انهم يفتحون سين السل، وان الصواب: سل وسلال، وانه يقال: سل الرجل واسله الله، فهو مسلول. قال الجوهري في الاخير: وهو من الشواذ. ولو اقتصر المصنف (هنا) علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكسر لاراح واستراح، وبالله المستعان.
    
 قوله في حديث عاءشة، في الطاعون: "يكون في بلد فيكون فيه، فيمكث لا يخرج صابرا محتسبا ... ".
 هذه الفاء في (يكون) مزيدة، والذي عند البخاري: "يكون فيه، ويمكث فيه، لا يخرج من البلد، صابرا ... " الي اخره. وهذا اللفظ اورده في (اخر) كتاب القدر.
    
 قوله في حديث معاذ في الطاعون: (او كالخزة).
 هي بالخاء والزاي المعجمتين، يقال: خزه سهم واختزه، اي: انتظمه (و) طعنه فاختزه.
    
 تفسير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ه) الوخز: بالطعن.
 كما قال. لكن ليس بنافذ، كذا قيده اهل اللغة. قاله الجوهري وغيره: الوخز: الطعن بالرمح ونحوه، لا يكون نافذا، يقال: وخزه بالخنجر.
    
 عزوه حديث العرباض، في اختصام الشهداء والمطعونين، الي النساءي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ونحوه) حديث عتبة بن عبد، الي الطبراني.
 رواهما ايضا، احمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعد حديث عاءشة: "لا تفني امتي ... " وفي رواية لابي يعلي: "وخزة تصيب امتي ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواية البزار: (هذا الطعن قد عرفناه): اسانيد الكل حسان.
 كذا عمم، وليس كذلك، فالرواية الثانية لابي يعلي، رواها من طريق ليث، وهو ابن ابي سليم، عن صاحب له عن عطاء عن عاءشة، وهذا سند ضعيف لضعف ليث، وابهام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخه، نبه علي ذلك شيخنا ابن حجر في مصنفه في الطاعون، وكتب بخطه علي هامش مجمع الزواءد لشيخه الهيثمي، عند قوله في تخريج حديث عاءشة. رجال احمد ثقات، وبقية الاسانيد حسان: بل اسانيدهم مضطربة وفي بعضها ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف.
 وفي بعضها اضعف منه. انتهي.
    
 قوله: وعن ابي اسحاق السبيعي قال: قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن صرد بن عرفطة، او خالد لسليمان، حديث: "من قتله بطنه ... ".
 هذا لفظ الحديث، وهو الصواب المقطوع به بلا تردد، وقد وجد في نسخ الترغيب: او خالد بن سليمان، بدل: لسليمان وهو خطا فاحش، ووهم قبيح بلا شك. ومقتضاه الشك في خالد بن عرفطة (او خالد بن سليمان، وليس كذلك، اذ لا خلاف انه لا احد في الصحابة اسمه: خالد بن سليمان، وان والد خالد هذا اسمه عرفطة)، وان خالدا صحابي، ليس له في السنن سوي الحديث المذكور، وانما لفظ الحديث: قال سليمان لخالد، او
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خالد لسليمان، اي (ان) التابعي الذي روي هذا الحديث، عن هذين الصحابيين، وهو: ابو اسحاق السبيعي، شك (هل) قال سليمان بن ورد لخالد بن عرفطة: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا الحديث؟ او هل قال ذلك خالد لسليمان؟ فقال الاخر: نعم.
 وهذا ظاهر من (نفس) السياق غير خاف ولا ملتبس، ويوضحه لفظ النساءي.
 وقد رواه من طريق شعبة عن جامع بن شداد عن عبد الله بن يسار وهو: الجهني الكوفي، قال: كنت جالسا مع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة: فذكروا ان رجلا مات ببطنه، فاذا هما يشتهيان ان يكونا شهدا جنازته.
 فقال احدهما للاخر: الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يقتله بطنه، فلن يعذب في قبره"، فقال الاخر: بلي.
 وكذا رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة به.
 واما الترمذي فرواه كما في الاصل، من طريق اسباط بن محمد عن ابي سنان الشيباني عن ابي اسحاق السبيعي عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان وخالد.
 ثم قال: هذا حديث حسن غريب في هذا الباب. و (قد) روي من غير هذا الوجه يشير الي طريق النساءي المذكورة قبل.
 ورواه ابن حبان عن خالد بن عرفطة وحده، من غير ذكر سليمان بن صرد كما اشار اليه المصنف، وهو يدل (علي) ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما وقع في الاصل ليس منه، وانما هو من تحريف النساخ.
    
 وصرد.
 مصروف، لانه اسم جنس، مثل، جعل ورطب، ونغر (ولكع، للصغير) وزغر المضاف اليها العين، وهذا الاخير نص عليه ابن الاثير في نهايته وقال: هي بوزن صرد. وجعل ورطب، نص عليهما الحريري، في شرح ملحته.
 ونغر، في باب الكنية من البخاري.
 وصرد في الصحيحين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الجوهري: والعرب تصرف اددا، وهو ابو قبيلة من اليمن، لم يجعلوه بمنزلة عمر، يعني انه ليس بمعدول.
 قال السهيلي في روضه: وهو معني قول سيبويه.
 والحاصل: ان اسم صرد ليس معدولا عن صارد، بخلاف المعدول، كعمر عن عامر، وزفر عن زافر، وقثم عن قاثم، وزحل عن زاحل، ومضر عن ماضر، وجشم عن جاشم، ودلف عن دالف وهبل عن هابل، وجمح عن جامح، وقزح عن قازح، وعقق عن (عاقق)، وثوب بالمثلثة عن (ثاءب)، وغدر عن غادر: (وبقية المعدولات فانها لا تنصرف، واختلفوا في اسم ادد، والله اعلم).
    
 قوله في اول الترغيب في قراءة القران، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عثمان: "خيركم من تعلم القران وعلمه" رواه الجماعة، ومن جملتهم مسلم.
 ذكر مسلم هنا مع بقية الستة وهم بلا شك، فانه لم يروه البتة، دونهم.
 وقد رواه البخاري من طريق شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي مقرء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكوفة، عن عثمان باللفظ المذكور، وزاد، قال: (واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان، حتي كان الحجاج).
 قال: وذلك الذي اقعدني مقعدي هذا.
 وكذا رواه الترمذي بالزيادة، نحوه، ثم رواه بدونها من طريق: سفيان الثوري عن علقمة بلفظ: "خيركم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او افضلكم ... ". ثم رواه ايضا عن سفيان وشعبة معا.
 وكذا رواه ابن ماجة عنهما، وقال: قال شعبة: "خيركم"، وقال سفيان: "افضلكم".
 ورواه البخاري ايضا عن سفيان وحده بلفظ: "ان افضلكم".
 وكذا ابن ماجة ايضا، وقال: "افضلكم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم روي ابن ماجة ايضا عن طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عاصم الكوفي احد القراء السبعة عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، مرفوعا: "خياركم من تعلم القران وعلمه".
 قال: واخذ بيدي يعني مصعبا فاقعدني مقعدي هذا.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "ما اجتمع قوم ... " الي اخره، ثم قال: رواه مسلم وابو داود وغيرهما.
 اقول: هذا اللفظ المستقل، رواه ابو داود في باب ثواب القراءة، اواخر الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رواه مسلم والترمذي وابن ماجة، في جملة حديث اورده المصنف بتمامه، في اواءل كتاب العلم، خرجته هناك، واشرت اليه في (غيره). ولفظ الترمذي فيه: "وما قعد قوم في مسجد يتلون ... ".
 وعند ابن ماجة في اللفظ المذكور بعض تقديم وتاخير.
 فكان ينبغي للمصنف ان يقول فيه: رواه ابو داود هكذا مختصرا، ومسلم وغيره في حديث، او ياتي بالواو، فيقول: ((قال): وما اجتمع ... ) لكونه من جملة حديث. وهذا كله معلوم عند اهل الفن غير خاف.
    
 اخل في عزو حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي موسي: "مثل المءمن الذي يقرا القران ... "، بذكر ابي داود والترمذي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روياه.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "لا حسد الا في اثنتين ... ": رواه البخاري. كذا النساءي.
    
 قوله: "لا ينبغي لصاحب القران ان يجد مع من وجد": اي: يغضب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في القران: "ولا يخلق من كثرة الرد". هو بضم اللام وفتحها.
    
 قوله في حديث انس: "ان لله اهلين ... " رواه النساءي وابن ماجه والحاكم، كلهم عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن مهدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مراده من طريقه، لا انه عنه نفسه من غير واسطة، لا سيما الحاكم. وهذا لا يخفي علي اهل الفن.
    
 قوله: ابن خنيس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بالخاء المعجمة والنون، اخره سين مهملة، مصغر.
    
 قوله في الترغيب في دعاء حفظ القران: "علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم فاطر السموات (والارض).
 الصواب، ولفظ الحديث: "اللهم بديع السماوات ... " مثل الاولي، وكانه سبق قلم.
    
 قوله: ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم قال في هذا الحديث : صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 غير مسلم، فقد تكلم فيه شيخه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم ابو احمد (و) () العقيلي، وغيرهما، فاعرفه.
    
 قوله في الترغيب في تعاهد القران، في حديث ابن مسعود: "بءسما لاحدهم ... ": رواه البخاري ومسلم موقوفا.
 هذا يوهم انهما روياه كذلك، وقد اخرجاه مرفوعا، ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (رواه مسلم من وجه اخر موقوفا في الامر بتعاهد القران، واخره مرفوع): "لا يقل احدكم نسيت ... " الي اخره. ولعل ضمير الاصل في الوقف، عاءد الي مسلم، دون البخاري.
    
 قوله بعده في حديث ابي موسي، في معناه: رواه مسلم.
 كذا البخاري، لكن لفظه: "اشد تفصيا"، بدل (تفلتا) وهو بمعناه (لغة).
    
 نسبته الي مسلم لفظ حديث: "ما اذن الله لشء، كما اذن لنبي ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو كذلك في احدي رواياته، الا قوله: (كما) فان الكاف، زادها المصنف من عنده.
    
 (و) قوله عقبة: (اذن) بكسر الذال.
 اي: ياذن، بفتحها اذنا بتحريك الهمزة والذال، اي: استماعا بوزن: فرح يفرح فرحا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية لمسلم: "كاذنه لنبي". وهي بفتحهما معا.
 وقال يحيي بن ايوب، احد شيوخ مسلم، في روايته: (كاذنه) بكسر الهمزة وسكون الذال.
 فاستفد هذه الاشياء المحررة، وادع لمفيدها.
    
 قوله: عن الدبري.
 هو بفتح الدال المهملة، والباء الموحدة، واسمه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسحاق بن ابراهيم.
    
 قوله اخر الباب: والمرفوع منه في الصحيحين من حديث ابي هريرة. يعني: "ليس منا من لم يتغن بالقران".
 (هذا) من افراد البخاري عن مسلم، فالصواب افراد الصحيح لا تثنيته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر في الترغيب في قراءة سورة الفاتحة، حديث ابي هريرة، في (قصة) دعاء سيدنا ابي وهو يصلي ... ، معزوا الي الترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهو من طريق الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة نفسه.
 ثم قال: ورواه باختصار ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه علي شرط مسلم ... الي اخر كلامه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه الترمذي ايضا والنساءي، كلاهما عن شيخ واحد من طريق عبد الحميد بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن ابي.
 قال المزي في اطرافه والاول اصح. ولفظه: "ما انزل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله في التوراة والانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال".
    
 عزوه حديث ابي هريرة: "قسمت الصلاة ... " الي مسلم فقط.
 اقتصار واختصار، فقد رواه مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في قراءة البقرة، في حديث ابي امامة: رواه مسلم. اي: منفردا به.
    
 قوله: وعن عبد الله: (اقراوا سورة البقرة).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو: ابن مسعود.
    
 قوله: "بينهما شرق ... " انه بسكون الراء.
 اي: وبفتحها ايضا، لكن الاسكان اشهر، ومعناه: ضياء ونور.
 قال الهروي: الشرق: الضوء، اي: بتسكين الراء، والشرق ايضا: الشمس.
 وقال الجوهري: يقال: طلع الشرق، واشرقت الشمس: اي: اضاءت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حكي في هذه اللفظة فتح الراء واسكانها (صاحبا) المشارق والمطالع وغيرهما، لكن الاشهر في الرواية واللغة، الاسكان. قاله النووي في شرح مسلم.
 ولعل قول المصنف في تفسير الشرق، اي: بينهما فرق: انه نور.
    
 قوله في الترغيب في قراءة اية الكرسي، في حديث ابي الذي اخره: "صدق الخبيث": رواه ابن حبان وغيره.
 كذا النساءي في اليوم والليلة، وابو يعلي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر اول الترغيب في قراءة سورة الكهف، او عشر من اولها، ومن اخرها: حديث ابي الدرداء في ذلك (من) مسلم والسنن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن قوله: ان في بعض نسخ مسلم: "من فتنة الدجال", لم ارها. ثم قال: وفي رواية لمسلم وابي داود: "من اخر سورة الكهف".
 عبارة مسلم: قال شعبة: "من اخر الكهف"، وهمام: "من اول الكهف"، كما قال هشام.
 وعبارة ابي داود: وكذا قال هشام الدستواءي عن قتادة، الا انه قال: "من خواتيم سورة الكهف".
 وقال شعبة: "من اخر الكهف" انتهتا.
    
 ثم قال المصنف: وفي رواية للنساءي: "من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف ... ".
 لفظه في السنن واليوم والليلة: "عشر ايات من الكهف". وله في اليوم والليلة: "من اولها" و"العشر الاواخر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها". والكل رووه من طرق عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة، ويقال: ابن طلحة عنه.
 ورواه النساءي ايضا، في اليوم والليلة من طريق شعبة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قتادة عن سالم عن معدان عن ثوبان، بلفظ: "العشر الاواخر ، عصمة له من الدجال".
    
 واغفل هنا حديث النواس بن سمعان، الذي رواه احمد ومسلم (وابو داود) والترمذي والنساءي، في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر الدجال، وفيه: "فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف".
 هذا لفظ مسلم، ولفظ الترمذي: "فمن راه منكم، فليقرا فواتح ... "، ونحوه لفظ النساءي في اليوم والليلة.
 ولفظ ابي داود: "فمن ادركه ... "، لكن زاد: "فانه جوار من كل فتنة".
    
 ثم ذكر المصنف حديث ابي سعيد مرفوعا: "من قرا الكهف، كما انزلت ... " وفيه: "ومن توضا، فقال: سبحانك اللهم، وبحمدك ... " من المستدرك، ثم ذكر عن الحاكم الاشارة الي انه روي (موقوفا).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا الحديث قد ساقه بنحوه في اواخر الوضوء، من الطبراني، ثم عزاه الي النساءي وذكر انه صوب وقفه.
 وساق في اخر كتاب الجمعة قراءة هذه السورة فيها فقط، بالمعني مريدا اصل الحديث، مرفوعا وموقوفا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم عزاه الي النساءي مرفوعا لا غير.
 وغفل هنا عن ذكره بالكلية، والغرض ان اللفظ المذكور هنا، اقرب الي لفظ النساءي من لفظ الطبراني هناك.
 لكن انما رواه في اليوم والليلة، مفرقا مرفوعا وموقوفا فيهما. وقد نبهت علي ذلك في الموضعين، واستدركت عليه في كتاب الجمعة شيءا وقع له فيه، فليراجع الكل من ثم.
    
 واغفل ايضا ما رواه احمد بن حنبل في مسنده (قال)، حدثنا حسن  وهو الاشيب (قال): حدثنا ابن لهيعة (قال) حدثنا زبان عن سهل ابن معاذ، عن ابيه مرفوعا: "من قرا اول سورة الكهف واخرها، كانت له نورا من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدمه الي راسه، ومن قراها كلها، كانت له نورا ما بين الارض الي السماء".
    
 قوله في الترغيب في قراءة سورة يس، في حديث معقل بن يسار: "انها قلب القران ... " الي اخره: رواه النساءي واللفظ له.
 اي: في اليوم والليلة علي العادة.
 وهو عند الباقين بالامر بقراءتها علي الموتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقط.
    
 اخل بالترغيب في قراءة سورة الفتح، وفيه حديث عمر، في سبب نزولها، وفي اخره: " ... لقد انزلت علي الليلة سورة، لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس". رواه البخاري والترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنساءي وغيرهم بطوله.
    
 عزا اول الترغيب في قراءة تبارك، حديث ابي هريرة، انها "شفعت لرجل، حتي غفر له": الي الذين ذكرهم، ومنهم الترمذي، وان اللفظ له.
 ومنهم النساءي، واطلق علي عادته المعلومة، وقد رواه في التفسير من سننه الكبري. وكذا رواه في اليوم والليلة بسند واحد.
 ومنهم ابن حبان، ولفظه: "تستغفر لصاحبها حتي يغفر له".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ عبد بن حميد فيه: "ان سورة من كتاب الله عز
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجل، ما هي الا ثلاثون اية، شفعت لرجل، فاخرجته من النار، وادخلته الجنة وهي سورة تبارك.
    
 قوله في اخر اثر ابن مسعود: (فقد اكثر واطيب).
 كذا في هذه الرواية: (واطيب). وفي الرواية الاخري بعدها: (واطاب)، والله اعلم بالصواب.
    
 قوله في الترغيب في قراءة: {اذا زلزلت}:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا رسول الله، ولا عندي ما اتزوج به.
 كذا وجد (هنا)، وانما هو (وما). كما سياتي في قراءة {قل هو الله احد}.
    
 قوله في الترغيب في قراءة {قل هو الله احد}، في حديث عاءشة: (بعث رجلا علي سرية ... ) بعد ان عزاه الي الشيخين والنساءي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه البخاري ايضا والترمذي عن انس، اطول منه.
 قلت: لكن بسياق اخر، اوله: (كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء ... ) فكان يتعين التنبيه علي مغايرته لما قبله.
    
 قوله في الترغيب في قراءة المعوذتين، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقبة بن عامر، المعزو الي ابن حبان, في سورة الفلق: "فان استطعت ان لا تفوتك في الصلاة، فافعل": ان الحاكم رواه بنحو هذه.
 اي: لكن بدون الزيادة المذكورة.
    
 قوله في الترغيب في الاكثار من ذكر الله، اخر حديث ابي المخارق ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالحاء المعجمة، واخره قاف: "ولم يستسب لوالديه".
 اي: لم يفعل فعلا يتعرض فيه لسبهما، زجرا له، وتاديبا علي فعله القبيح.
    
 عزوه حديث ابي الدرداء: "الا انبءكم بخير اعمالكم ... "، الي الترمذي، ومن معه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللفظ له.
    
 قوله: الشرفات.
 كذا قال هنا، وانما هي الشرف بضم اوله، وفتح ثانيه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جمع شرفة، باسكان الراء، كما ذكره في الالتفات في الصلاة.
    
 وفدي يفدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل كفي يكفي، وشفي يشفي، والعوام العمي يضمون اواءلها فيحيلون المعني، فاحذره.
    
 والحوب:
 بضم الحاء (وفتحها)، والحوبة الاثم.
    
 وابو الجوزاء.
 بالجيم والزاي المعجمة، اخره ممدود. اسمه: اوس بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله الربعي بفتح الراء والباء البصري. روي له الجماعة، وربما اشتبه علي المبتدء بابي الحوراء (علي وزن) كنية الاول الا انه بالحاء، والراء المهملتين، وهو فرد. واسمه: ربيعة بن شيبان السعدي، روي له الاربعة حديث القنوت، وكلاهما تابعي، الا ان الاول اشهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وجمدان.
 بضم الجيم واسكان الميم، وفتح الدال المهملة، اخره نون  جبل بين قديد وعسفان من منازل اسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله وروي عن معاذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رجلا ساله ...
 هذا هو: ابن انس الجهني الشامي، الذي يروي عنه ابنه سهل، فكان يتعين نسبته وتمييزه، لءلا يلتبس بمعاذ بن جبل، المعني عند الاطلاق.
    
 وقوله في هذا الحديث: (فاي الصالحين اعظم اجرا).
 كذا وجد في النسخ، غير نسختي هنا، ولعله من الناسخ.
 وانما تصحفت بالصاءمين لشبهها بها، وقربها منها، ويدل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذلك سياق الحديث، لا شك في ذلك ولا خفاء به.
    
 قوله بعده في حديث ابي موسي: "لو ان رجلا في حجره دراهم ... " ثم قال: وفي رواية: "ما صدقة افضل من ذكر الله". ثم قال: رواهما الطبراني.
 هذا يوهم ان راوي الحديثين واحد، وانما الحديث الثاني مستقل راويه ابن عباس.
    
 قوله في حديث ام انس: (يا رسول الله، اوصني ... ): رواه الطبراني باسناد جيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس كذلك، فان فيه: اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، قال فيه النساءي والدارقطني: ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. وقال البخاري: فيه نظر.
 قلت: وشيخه مربع، الاتي في الرواية غير منسوب.
 ذكره الحافظ البرديجي في مفرداته في التابعين، فقال: مربع يروي عن انس، بصري. انتهي.
 وهو بوزن معول، وله نظاءر ذكرها ابن ماكولا. وذكر مربعا الحافظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخر وهما بوزن محمد.
 والرواية المشار اليها رواها الطبراني في معجمه الاوسط، ترجمة ام سليم، والدة انس بن مالك:
 حدثنا محمد بن ابي زرعة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس المدني، حدثني مربع عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام سليم ام انس بن مالك، انها قالت: يا رسول الله، اوصني ... فذكر الحديث.
 كذا رايت فيه، عن ام سليم، ام انس بن مالك، في زواءد المعجمين (الاوسط والصغير) للحافظ الهيثمي، ورايت في مجمع الزواءد له عن ام انس فقط (في) هذه الرواية (والرواية) الاتية، لكنه قال هنا: ام انس هذه هي: ام انس بن مالك.
 ونقل في زواءد المعجمين عن الطبراني: ان هذا الحديث، لا يروي عن ام سليم الا بهذا الاسناد، تفرد به هشام.
 قلت: والرواية الثانية: رواها الطبراني في الاوسط ايضا، لكن في ترجمة مستقلة، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الانصاري عن موسي وفي مجمع الزواءد للهيثمي: يونس بن عمران بن ابي انس، عن جدته ام انس قالت: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: جعلك الله في الرفيق الاعلي من الجنة وانا معك، وقلت: يا رسول الله، علمني عملا صالحا اعمله. فقال: "اقيمي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، فانها افضل الجهاد، واهجري المعاصي، فانها افضل الهجرة، واذكري الله كثيرا، فانه احب الاعمال الي الله ان تلقيه بها"، ثم قال: اعني الطبراني: ام انس الانصارية، يعني هذه ليست ام انس بن مالك، هذه امراة اخري انصارية لا يروي عنها الا بهذا الاسناد.
 قلت: ومحمد بن اسماعيل الانصاري، وهو ابن مجمع، وشيخه ابن عمران بن ابي انس، ذكرهما ابن ابي حاتم في كتابه، ولم يذكر فيهما جرحا. قاله الهيثمي في مجمعه.
 وام انس هذه هي: زوج ابي انس، والد عمران بن ابي انس.
 وقد افردها عن ام سليم، ابن عبد البر، وابو موسي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المديني، وغيرهما.
 لكن قال ابو موسي، وابن الاثير والذهبي وغيرهم فيها: جدة موسي بن عمران بن ابي انس.
 ونقل ابن الاثير عن ابي موسي، انه رواه عن الطبراني من طريقين فقال: ام موسي بن عمران، كذا قال.
 وقال ابن عبد البر: جدة يونس بن عمران. وقد وافقه البخاري في التاريخ الكبير فقال: يونس بن عمران بن ابي انس عن جدته ام انس، فذكر الحديث.
 وقال ابو موسي ايضا: اورد الطبراني هذا الحديث (في) ترجمة مستقلة واورد الذي قبله في ترجمة ام سليم، والدة انس بن مالك، وكان هذه ثالثة.
 كذا قال، وليس بظاهر، بل الظاهر انهما واحدة، غير ام سليم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنها ابن (ابنها)، والراوي الاخر، قاله بنحوه شيخنا ابن حجر في الاصابة، واورد في ترجمتها الحديثين، من الطبراني، ولم يزد في الاول علي قوله ام انس.
 وقال الذهبي في التجريد: ام انس، جدة موسي بن عمران بن ابي انس لها حديث اخرجه الطبراني. ورقم علي اول ترجمتها (د) اشارة الي ان الحافظ بقي بن مخلد، اخرج لها في مسنده حديثا واحدا.
 قلت: وقد بقي هنا نسوة اخر انصاريات، وهن:
 ام انس الانصارية، (وليست ام انس بن مالك)، روت عنها ام سعد، امراة زيد بن ثابت، انها قالت: يا رسول الله،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عيني تغلبني، عن عشاء الاخرة، فقال: "عجليها يا ام انس، اذا ملا الليل بطن كل واد، فقد حل وقت الصلاة، فصلي، ولا اثم عليك". رواه الطبراني، من طريق عنبسة بن عبد الرحمن احد الضعفاء المتروكين عن محمد بن زاذان عن ام سعد، عنها.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في الصحابة عن الطبراني.
 وام انس، وقيل: ام بشر، (وقيل: ام مبشر) بنت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البراء بن معرور، لها حديث رواه ابن ابي نجيح عن مجاهد عنها، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا انبءكم بخير الناس؟ " قلنا: بلي. قال: "رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله
  ...... 
 الحديث".
 وام انس بنت عمرو بن مرضخة الانصارية، من بني عوف بن الخزرج، من المبايعات، ذكرها ابن حبيب.
 وام انس بنت (واقد) بن زيد بن مرضخة بن غنم بن عوف، ذكرها ابن سعد في المبايعات ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: تزوجها عمرو بن ثعلبة. قلت: ولعلها التي قبلها، لكن كذا ذكروا، وكل هءلاء انصاريات، والله اعلم.
    
 قوله بعده في حديث معاذ: ان محمد بن ابراهيم الصوري، شيخ الطبراني لا يحضره فيه جرح ولا عدالة.
 قلت: بلي ، روي عن الفريابي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومءمل بن اسماعيل، وعنه جماعة منهم: عبد الرحمن بن حمدن الجلاب.
 قال الذهبي في الميزان: روي عن رواد بن الجراح، خبرا باطلا او منكرا، في ذكر المهدي، رواه ابو نعيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاصبهاني عن الطبراني عنه عن رواد عن سفيان عن منصور عن ربعي عن حذيفة مرفوعا.
 قال الجلاب: هذا باطل، ولم يسمع من رواد. قال: وكان مع هذا غاليا في التشيع.
    
 قوله في الترغيب في حضور مجالس الذكر، في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث ابي هريرة: "ان لله ملاءكة يطوفون ... " وذكر لفظ البخاري، ثم لفظ مسلم.
 لكن البخاري رواه من طريق الاعمش عن ابي صالح.
 ومسلم من طريق وهيب عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، كلاهما عنه.
 ورواه احمد والترمذي بنحوه، من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن ابي سعيد، بالشك.
    
 قوله بعده في حديث معاوية: (انه  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من اصحابه ... ) ثم عزاه الي مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي والنساءي.
 لفظ الاصل المرفوع للترمذي، لكن اسقط اوله الموقوف، وهو خروج معاوية عليهم. وليس عند مسلم والنساءي في المرفوع: (قالوا: الله ما اجلسنا الا ذاك).
    
 والحلقة هنا بالافراد، وفي اخر الباب: (حلق الذكر)، بالجمع.
 وهي الشء المستدير، كحلقة الخاتم، والباب، والدرع، والدبر ونحوها.
 وكذا في قتل كعب بن الاشرف من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السيرة: ارتهان الحلقة: اي السلاح. وعند البخاري وغيره: اللامة، بالهمز.
 والمراد بالحلقة هنا: الجماعة المستديرون من الناس، والتحلق: تفعل منها.
 وهو ان يتعمدوا ذلك. وهي باسكان اللام، علي الصحيح المشهور. وحكي يونس عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو بن العلاء: انها بتحريكها. وانشدوا بيتا فيه:
 اقلقتم حلقاتكم
 قال النووي في شرح مسلم: هي لغة رديءة.
 وقال ثعلب: كلهم يجيزه علي ضعفه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو يوسف سمعت ابا عمرو الشيباني، يقول: ليس في الكلام، حلقة بالتحريك، الا في قولهم: هءلاء (قوم) حلقة، للذين يحلقون الشعر، جمع حالق، انتهي.
 قال الجوهري: في حلقة الدرع والباب، وحلقة القوم.
 والجمع: الحلق. (يعني) بفتح الحاء علي غير قياس.
 قال في المشارق وتبعه في المطالع: وذكرها غير واحد: بالفتح.
 وقال الاصمعي: الجمع، الحلق، بكسر الحاء، مثل قصعة، وقصع، وبدرة وبدر.
 قال الهروي والخطابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهما: واللام مفتوحة فيهما. واغرب في المشارق فحكي عن الحربي، انه قال: حلقة، وحلق، بالتسكين فيهما، مثل: تمرة وتمر ... ، وانه قال: لا اعرف حلقة بالفتح، الا جمع حالق، انتهي.
    
 وقوله: "الله، ما اجلسكم الا ذلك؟ " قالوا: (الله ما اجلسنا الا ذلك).
 له نظير في حديث ابي اليسر الانصاري المطول عند مسلم قلت: الله، قال: الله، ثلاث مرات.
 (وفي حديث ابي قتادة، المذكور في اول التيسير علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعسر من كتاب الصدقات).
 فالاول بهمزة ممدودة، علي الاستفهام، والثاني بلا مد، والهاء فيهما مكسورة علي المشهور، وعند الجمهور. قال القاضي عياض، في حديث ابي اليسر من شرحه: كذا ضبطناه بالكسر (هنا)، ممدود علي القسم والتقرير عليه، ورويناه في غيره عن بعض شيوخنا، بالفتح والكسر معا، واكثر اهل العربية لا يجيزون فيه غير الكسر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ومما يدل عليه ما ذكره ابن اسحاق في السيرة، عن ابن مسعود انه لما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، براس ابي جهل، وقال له: هذا راسه. قال له: "الله الذي لا اله غيره" وكانت يمينه. فقال: نعم، والله الذي لا اله غيره.
 فاتي في جوابه بواو القسم.
    
 والتهمة.
 بفتح الهاء وكذا التخمة والتءدة، والتكاة، والتكلة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والوكلة واللقطة، علي اللغة الفصيحة المشهورة.
 قال الجوهري في لفظة الباب: والاسم التهمة، بالتحريك.
 وكذا قال قبل في التخمة، قال: والجمع تخمات، وتخم، اي: بالتحريك. (قال) والعامة تقول: تخمة بالتسكين، وقد جاء ذلك في شعر.
    
 قوله بعده بثلاثة احاديث: الا ميمون المرءي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بفتح الميم والراء معا، تليها همزة مكسورة، ثم ياء النسب، وقد تكتب بالف بين الراء والياء، منسوب الي امرء القيس، وهو بطن من مضر.
 وكان ينبغي للمصنف ان يقول: الا ميمونا، اذ هو مصروف.
    
 قوله في حديث: "ان لله سيارة من الملاءكة.. ثم بعثوا راءدهم الي السماء".
 هذا هو الصواب (المتعين)، وهو لفظ البزار، ووجد في نسخ الترغيب مصحفا ملحونا : (ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقفوا وايديهم الي السماء).
    
 قوله: (تحل وتقف).
 هي بضم الحاء. وعزوه هذا الحديث الي الحاكم وغيره اللفظ له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من ان يجلس الانسان مجلسا لا يذكر الله فيه. في حديث ابي هريرة في معني ذلك ... ، الي ان قال: ولفظ ابي دواد: "من قعد مقعدا ... ومن اضطجع مضجعا ... وما مشي احد ممشي ... " الي ان قال: رواه جماعة، منهم النساءي وابن حبان بنحو ابي داود.
 روي النساءي في السنن منه، ذكر الاضطجاع، حسب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واللفظ المذكور هو في اليوم والليلة، وزاد هو وابن حبان فيه: "وما اوي احد الي فراشه، لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة".
    
 تفسيره الترة بالنقص او التبعة.
 قال النووي: في اذكاره: ويجوز ان تفسر بالحسرة، كما سياتي في الروايات بعده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في كلمات يكفرن لغط المجلس، في حديث ابي هريرة في ذلك: رواه ابو داود.
 اي: معطوفا علي حديث عبد الله بن عمرو الموقوف، الاتي اخر الباب، لا مستقلا.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رافع بن خديج: "وظلمت نفسي، فاغفر لي ... ": ان النساءي رواه.
 اي: في اليوم والليلة (قال: واللفظ له). كذا رواه البيهقي في الدعوات، وعنده: "فاغفر لي"، ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في قول لا اله الا الله، بعد ذكر حديث عبادة بن الصامت، الذي فيه: " ... وان عيسي عبد الله ورسوله": وفي رواية لمسلم والترمذي: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله".
 هذه الرواية الثانية في اخر حديث مستقل، ذكره مسلم بعد الحديث الاول، فكان المصنف تبعه. ولو قال: وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ثم ساق الحديث، وعزاه لمسلم من الايهام والاعتراض.
    
 قوله، وعن عبد الله: "من جاء بالحسنة ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا هو ابن مسعود.
    
 قوله: في حديث عمر: "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد ... "، الذي رواه الحاكم: روياه بنحوه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه العبارة، ليست بجيدة، فان الشيخين لم يرويا هذا (لا) بالمعني ولا باللفظ بل ولا احدهما، لكن ان اراد انهما رويا ما يشهد له، من غير حديث عمر، كحديث عتبان (بن) مالك وغيره، مما سبق في اول هذا الباب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصحيح.
    
 عزوه حديث وصية نوح ابنه الي البزار.
 كذا رواه احمد وغيره.
    
 عزوه اخر الباب حديث البطاقة الي المذكورين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللفظ للترمذي.
    
 قوله في الترغيب في قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له: وسليم بن عثمان الطاءي ثم الفوزي، يكشف حاله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: هو ابو عثمان الحمصي. والفوزي بفتح الفاء واسكان الواو وكسر الزاي المعجمة، قال الذهبي في الميزان: ليس بثقة.
 وسال ابن جوصاء، ابا زرعة الرازي عن احاديثه عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة، وعرضها عليه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانكرها، وقال: لا تشبه احاديث الثقات، هي مسواة موضوعة.
 وسال ابن عوف عنها، فقال. كان شيخا صالحا، وكان يحدث بها من حفظه، وكتبها الناس. قال: فتتهمه؟ قال: لا. انتهي كلام الميزان.
 واما الهيثمي في مجمعه فقال بعد ايراد هذا الحديث: وفيه سليم بن عثمان، وقد ضعفه غير واحد من قبل حفظه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: لم يرو عنه غير سليمان بن سلمة الخباءري، وهو ضعيف، فان وجد له راو غيره اعتبر حديثه، ويلزق به ما يستاهل من جرح او تعديل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره ابن ابي حاتم، وقال عن ابيه: روي عنه محمد بن عوف، وابو عتبة احمد بن الفرج، وهو مجهول، وعنده عجاءب.
 قال الهيثمي: فقد روي عنه ثلاثة، وبقية رجاله رجال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيح.
 وقال في موضع اخر، في حديث ابي امامة، الاتي في التسبيح والتحميد والتكبير: وفي سليم بن عثمان، وقد روي عنه ثلاثة، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر شرطا، فوجد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالحديث حسن، لان بقية رجاله ثقات، انتهي.
    
 قوله في النوع الذي بعده، في حديث ابن عمر: "وهو الحي الذي لا يموت ... ".
 كذا وجد في نسخ الترغيب، والذي رايته في مجمع الهيثمي: "وهو حي لا يموت".
 وهو الاشبه، والله اعلم.
 انتهي بحمد الله وحسن توفيقه الجزء الاول من القسم الثاني من كتاب عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب ويليه الجزء الثاني من القسم الثاني
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب 
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 في كتابه
 «الترغيب والترهيب»
 للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي
 الملقب بالناجي
     
 ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ابراهيم بن حماد الريس
 عضو هيءة التدريس بكلية اصول الدين بالرياض
 الدكتور محمد بن عبد الله بن علي القناص
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم
 المجلد الرابع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الدمشقي، ابراهيم محمد
 عجالة الاملاء المتيسرة في التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيرة كتابة الترغيب والترهيب/ تحقيق ابراهيم حماد الريس  الرياض.
  ص، . ×  سم
 ردمك        (مجموعة)
         
 (ج )
    
 الحديث  جوامع الفنون ا الترغيب والترهيب في الاسلام
 ا الريس، ابراهيم حماد (محقق) ب العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
         
 (ج )
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 المجلد الرابع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اخر الحديث المذكور: البابلتي.
 هو بباءين موحدتين، الاولي مفتوحة والثانية ساكنة (بينهما الف ساكنة)، وبضم اللام، وتشديد المثناة الفوقانية منسوب الي (باب لت) وهو موضع.
 واما شيخ الحجار المسند: ابو المنجا ابن اللتي الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نروي من طريقه عنه عاليا مسند الدارمي، وعبد بن حميد، وجزء ابي الجهم، (وغيرها) فهو بفتح اللام وتشديد التاء المكسورة.
    
 ذكره في النوع الذي بعده، حديث ابن ابي اوفي من الطبراني. (و) قد رواه في الكبير من طريق فاءد (ت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ق) بالفاء ابن عبد الرحمن ابي الورقاء، وهو متروك. وليس فيه تقييد هذا الذكر بعدد، كما تري.
 ورواه مقيدا عبد بن حميد في مسنده، قال: حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة عنه به، لكن اوله: "من قال احدي عشرة مرة ... ".
 وكذا روي ابن جرير الطبري في كتابه: اداب النفوس، من حديث جابر نحوه، غير مقيد. وزاد في اخره: "ومن زاد زاده الله".
 وروي الترمذي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وغيره) من حديث تميم الداري مرفوعا: "من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد، عشر مرات، كتب الله له اربعين الف الف حسنة". بتكرير الالف. ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق شيخ الترمذي، لكن عنده: "من قال بعد صلاة الصبح ... " وعنده: الها واحدا.
 ورواه الامام احمد في مسنده، وعنده: "من قال: لا اله الا الله، واحدا احدا صمدا ... واخره: كتب له اربعون الف حسنة". بدون تكرير الالف.
 ورواه الطبراني ايضا بلفظ: "من شهد ان لا اله الا الله،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحدا ... " مثل الترمذي، وللحديث شاهد من حديث انس وغيره.
    
 قوله في الترغيب في التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد، في حديث ابي هريرة: " (و) من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة ... ": ان الترمذي رواه.
 قلت: لكن ليس عنده: (في يوم). وكذا ابن ماجة.
    
 وقوله (فيه): في اخر حديث ياتي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: قريبا في اذكار تقال بالليل والنهار، غير مختصة بالصباح والمساء.
 وكذا رواه مالك في الموطا، والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة، من طريقه، لكن فرقه البخاري، كما سابينه في الموضع المشار اليه.
    
 قوله في حديث، وصية نوح  صلي الله عليه وسلم  ابنه: ان النساءي رواه، واللفظ له من حديث الرجل الانصاري، وان البزار والحاكم روياه، من حديث عبد الله بن عمرو.
 (فيه) تنبيهات: منها: ان النساءي رواه في اليوم والليلة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا في السنن (الصغري)، عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام عن حجاج الاعور عن ابن جريج، قال: اخبرني صالح بن سعيد حديثا رفعه الي سليمان بن يسار، الي رجل من الانصار.
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ... فذكره بمعني ما في الاصل.
 وقد رواه البزار بنحوه من طريق ابن اسحاق عن عمرو بن دينار عن ابن عمر بن الخطاب. ورواه الطبراني من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حماد بن زيد عن الصقعب بفتح الصاد والعين (المهملتين)، بينهما قاف (ساكنة)، واخره موحدة ابن زهير بن عبد الله بن زهير الازدي، وهو ثقة ذكره البرديجي في مفرداته، وروي له البخاري في (كتاب) الادب المفرد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو، وفي اوله قصة، وفي اخره ذكر الكفر والكبر، وتفسيرهما.
 وكذا رواه الامام احمد: من طريق زيد بن اسلم، لكن فيه: قال حماد بن زيد: اظنه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو ايضا.
 قال ابن كثير في تاريخه: والظاهر انه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، كما رواه احمد والطبراني. انتهي.
 ورواه ابو الشيخ، في كتاب الثواب. مفرقا في موضعين بسند واحد. من طريق ابن اسحاق عن عمرو بن دينار عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عمرو بنحو ما تقدم في "لا اله الا الله". "قال: واوصيك بقول: سبحان الله وبحمده، فانها عبادة الخلق، وبها تقطع ارزاقهم، وهما تكثران الولوج علي الله تبارك وتعالي".
 (وكذا ذكره الحافظ زين الدين العراقي في جزء له في وفاء الدين من حديث عبد الله بن عمرو).
 (وكذا رواه الطبراني من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو) وفيه: "فاني رايت الله وصالح خلقه يستبشرون بهما، ورايتهما تكثران الولوج علي الله: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. فانه لو عدلت السموات والارض في كفة لوزنتهن، ولو كن علي حلقة، لقصمتها حتي يلجن علي رب العالمين، واوصيك بسبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق، وبها يرزقون، فان استطعت يا بني،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان لا يزال لسانك رطبا بهما، فافعل، واما اللتان انهاك عنهما فالشرك والكبر".
 وقد روي عبد بن حميد في مسنده الحديث بزدياة: عن عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة الربذي ، عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه، ان نوحا قال لابنه: يا بني امرك بامرين، وانهاك عن امرين: امرك يا بني، ان تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، فان السماء والارض، لو جعلتا في كفة، وزنتهما، ولو جعلتا في حلقة قصمتها.
 وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق. وانهاك يا بني ان تشرك بالله، فانه من اشرك بالله، حرم الله عليه الجنة وانهاك يا بني عن الكبر، فان احدا لا يدخل الجنة في قلبه مثقال حبة خردل من كبر". فقال معاذ: يا رسول الله، الكبر ان يكون لاحد (نا) الدابة يركبها، او النعلان يلبسهما، او الثياب يلبسها، او الطعام يجمع عليه اصحابه؟ قال: "لا، ولكن الكبر ان تسفه الحق، وتغمص المءمن، وسانبءك بخلال من كن فيه، فليس بمتكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ومجالسة فقراء المءمنين، واكل احدكم مع عياله، ولبس الصوف".
 ويحتمل ان يكون الانصاري المبهم الذي روي عنه سليمان بن يسار حديث الاصل، جابرا، فقد روي عنه في صحيح مسلم، وغيره. والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: النكري.
 هو بضم النون، وتسكين الكاف وبالراء.
    
 قوله في حديث سعد: "ايعجز احدكم ... ": ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي رواه وصححه (اي) مع التحسين. ثم ذكر الخلاف في تتمة الحديث: "او يحط عنه ... " بالالف او بحذفها، واورد كلام البرقاني: ان شعبة وابا عوانة ويحيي القطان رووه عن موسي الجهني، بغير الف. وكلام الحميدي: انه في كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم بالالف.
 قال المصنف في مختصره كفاية المتعبد: ووقع في اصلي بخطي في مسلم، بغير الف. وذكر هنا انه كذلك عند الترمذي والنساءي.
 وقد رواه احمد في المسند عن يحيي القطان، ويعلي بن عبيد وابن نمير ثلاثتهم عن موسي المذكور، بالالف.
 ورواه ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة عن موسي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن فيه: "وتمحي عنه الف سيءة".
    
 قوله: وعن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: افضل الكلام.
 هكذا وجد غير مرفوع، ولا شك انه سقط منه: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا ادري ما سببه، هو وبقية المواضع التي تشبهه، ولعله من انتقال النظر من اللفظة الي مثلها.
    
 قوله: "اقرء امتك مني السلام".
 قال الجوهري: فلان قرا عليك السلام، واقراك السلام (بمعني) وقال ابن الاثير في النهاية: يقال: اقرء فلانا السلام، واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا السلام ويرده، واذا قرا الرجل القران، (ا) والحديث علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيخ يقول: اقراني فلان، اي: حملني علي ان اقرا عليه، وقد تكرر في الحديث، انتهي. وقال في المشارق، وتبعه في المطالع: قال ابو حاتم وهو السجستاني: يقال: اقرا عليه السلام، واقرءه الكتاب.
 قال: ولا يقال: اقرءه السلام، الا في لغة سوء، الا اذا كان مكتوبا فيقال. اي: اجعله يقرءه، كما يقال اقراته الكتاب.
 كذا قال. والمعروف ما تقدم.
 وضبط الزركشي: "تقرا السلام علي من عرفت ... " بفتح التاء، والراء والهمزة (ثم) قال: ويجوز بضم التاء وكسر الراء.
 فوهم في سطر واحد وهمين، فتح الهمزة في (تقرا) وهو بلفظ المضارع العاري عن الناصب، وجوز: تقرء، مع لفظة (علي) من غير تفصيل، فلا يقلد تنقيحه، فان كثيرا منه وهم غير منقح، وليس الخبر كالمعاينة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي امامة: "من قال: سبحان الله وبحمده ... ": رواة اسناده رواة الصحيح، خلا سليم بن عثمان الفوزي، يكشف حاله ... الي اخر كلامه.
 قلت: قد كشفته في الباب قبله، وضبطته، فراجعه من ثم، ان اردت. وبالله التوفيق.
    
 قوله في حديث: "الطهور شطر الايمان ... ": رواه مسلم والترمذي والنساءي.
 كذا ابن ماجة، لكن لفظه ولفظ النساءي: "اسباغ الوضوء شطر الايمان ... "، وقد بين المصنف لفظ ابن ماجة، في اسباغ الوضوء، وعندهما: "والتسبيح والتكبير يملا السماوات والارض، والصلاة نور والزكاة برهان ... "، وليس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عندهما: "كل الناس يغدو ... " الي اخره.
 وقد بين المصنف هذا الاخير، انه ليس للنساءي هناك، ولم يتعرض لشء هنا.
    
 قوله في حديث ابي ذر عند مسلم: "او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ... ".
 لم ار في (شرح) مسلم لفظة (به).
 وتصدقون: الرواية فيه بتشديد الصاد، ويجوز في اللغة تخفيفها، كذا قال النووي في شرح مسلم، ولم يتعرض له صاحب المشارق وغيره.
    
 ضبطه الدثور بضم الدال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: والمثلثة، جمع دثر بفتحها يعني الدال.
 وفاته: اسكان المثلثة، والظاهر انه انما يقتصر علي هذا واشباهه لشهرته ووضوحه.
    
 عزوه حديث ابن ابي اوفي: (قال اعرابي: اني قد عالجت القران ... ) الي ابن ابي الدنيا من طريق الحجاج بن ارطاة عن ابراهيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السكسكي عنه.
 ثم الي البيهقي مختصرا بزيادة الحوقلة عنده، وان اسناده جيد.
 مما يتعجب منه، فقد رواه بمعناه، بالزيادة فيه، وبدونها احمد وابو داود والنساءي والدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ ابي داود: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني منه فقال: "قل: سبحان الله ... " الي اخره.
 ولفظ النساءي وابن حبان بمعناه، وانتهي عند قوله: (الا بالله). زاد ابو داود: قال: يا رسول الله، هذا لله فما لي. قال: "قل: اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني"، فلما قام، قال هكذا بيده. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما هذا فقد ملا يده من الخير".
 وزاد ابن حبان ذلك، الا انه قال بدل (اهدني): (اغفر لي)، ولم يقل: فلما قام ... الي اخره.
 وزاد الحاكم عقب الحوقلة: فضم عليها الرجل بيده، وقال: هذا لربي فما لي؟ قال: "قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني". قال: فضم عليها بيده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخري، وقام.
 وفي لفظ له من غير طريق السكسكي: (اني لا استطيع ان اتعلم القران، فما يجزيني في صلاتي؟ ... (الحديث).
 وكذا رواه الدارقطني بنحوه، وفي اخره: "اما هذا فقد ملا (يديه) من الخير، وقبض كفيه". وفي لفظ له من طريقه، قال: "قل باسم الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر".
 وصححه الحاكم علي شرط البخاري، لان السكسكي احتج به البخاري لكن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيب عليه اخراج حديثه، لينه النساءي تبعا لشعبة، وقال: انه ليس بذاك القوي.
 قال شيخنا ابن حجر في تخريجه لاحاديث الاذكار للنووي: فكانهم صححوه يعني الحاكم ومن معه لشواهده. وقال ابن () القطان: ضعفه قوم، فلم ياتوا بحجة.
 وذكر النووي الحديث في الخلاصة، في فصل الضعيف، وقال في شرح المهذب: رواه ابو داود والنساءي باسناد ضعيف، وكان سببه كلامهم في السكسكي، وقد قال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكر المتن، ومدار الحديث عليه، يعني انه انفرد به.
 وليس كذلك، بل قد رواه الطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن حبان في صحيحه ايضا، من طريق مالك بن مغول () عن طلحة بن مصرف عن ابن ابي اوفي، وفيه الدعاء بالخمسة، كرواية المستدرك، وفيه عقبه: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد ملا يديه خيرا".
 لكن في اسناده (الفضل) بن موفق. قال المصنف في اواخر هذا الكتاب: ضعفه ابو حاتم، ووثقه ابن حبان انتهي.
 وهناك ذكر للسكسكي ايضا، ترجمة لخصناها وزدنا عليها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في حديث سعد بن ابي وقاص في قصة الاعرابي الذي قال: علمني كلاما اقوله ... وفي اخره: هءلاء لربي، فما لي؟ قال: "قل: اللهم اغفر لي ... " الي اخره، ثم قال: وزاد من حديث ابي مالك الاشجعي: "وعافني".
 قال: وفي رواية قال: "فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك"، ثم قال: رواه مسلم.
 في هذا امور:
 احدها: ان في اخر الحديث نفسه: قال موسي يعني الجهني، راوي الحديث عن مصعب بن سعد عن ابيه: اما "عافني" فانا اتوهم وما ادري.
 لكن هذه الزيادة ذكرها محمد بن عبد الله بن نمير عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابيه، ولم يذكرها ابو بكر بن ابي شيبة، كما اشار اليه مسلم في نفس الحديث.
 الامر الثاني: ايهام ان ابا مالك الاشجعي، صحابي، حيث لم يقل عن ابيه، وهو مبين في ثلاث روايات لمسلم. وانما هو تابعي بلا خلاف، واسمه سعد بن طارق بن اشيم، روي عن ابيه الصحابي وغيره من الصحابة والتابعين.
 الامر الثالث: ايهام ان حديث ابي مالك المذكور عن ابيه له تعلق بالحديث الذي قبله، وليس كذلك بلا ريب، فكان الاولي عدم ذكره بالكلية، اذ ليس فيه شء من ترجمة الباب المعقود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (سوي) فضل الدعاء بهءلاء الكلمات لا غير، بخلاف ما قبله وما بعده، وذلك ظاهر لا خفاء فيه.
    
 قوله في حديث ابن مسعود: (حتي يحيي بهن وجه الرحمن). انه كذا في نسخته بالمستدرك، وان الطبراني قال في روايته: (حتي يجء) بالجيم، قال: ولعله الصواب.
 قلت، هذا الثاني الذي توهمه علي الطبراني، غير مسلم، ولا صواب ولا ظاهر. واللفظة الثانية هي الاولي بعينها، لا فرق بينهما ولا تغاير، غير انه سقط في نسخته في الطبراني من الناسخ هذا الحرف، فحصل ما تري.
 ولا منافاة بين الكتابين المذكورين، ولا غيرهما، مع اني راجعت لفظ الطبراني من مجمع الزواءد للهيثمي فلم اجده ذكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سوي اللفظة المذكورة اولا.
 ولا اعلم احدا من المصنفين ذكر حديث ابن مسعود المذكور الموقوف عليه الا بلفظ: (يحيي) من التحية. لا يجء من المجء. بل ولا شك فيه.
 حتي ان في نسختي في كتاب الاستقامة للحافظ خشيش بن اصرم النساءي، من شيوخ بلدية النساءي وابي داود، وهي مقروءة علي الحافظ عبد القادر الرهاوي وعليها خطه المعروف: (يحي بهن وجه الرحمن) في موضعين، وفي موضع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثالث: (حتي يحيي بها الرحمن). والثلاثة فيها تحت الحاء علامة الاهمال، وضم الياء الاولي في موضعين.
 وقد رواه الثعلبي في تفسيره، من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا وفيه: "اذا قالها العبد، عرج بها ملك الي السماء فحيا بها وجه الرحمن عز وجل".
 وفي اللغة: المحيا: الوجه. والتحيات لله، (وحياه الله، والرجل محيي، والمراة محياة، والاصل محيية، ولكن لينت) وهذا كله ظاهر لكل احد، لا شك فيه ولا خفاء به، لكن المصنف رحمه الله، يحوجنا الي ذكره، كما تري. ولا قوة الا بالله.
    
 قوله في حديث ابن مسعود ايضا: (ان الله قسم بينكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخلاقكم ... ) الموقوف: رواه الطبراني، وليس في اصلي رفعه.
 قلت: هو موقوف (عنده) بلا ريب، غير موفوع.
    
 قوله في حديث ابي امامة: "ما انعم الله علي عبد نعمة فحمد الله عليها ... ": رواه الطبراني، وفيه نكارة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابن ماجة بمعناه من حديث انس، ولفظه: فقال: "الحمد لله، الا كان الذي اعطي اكثر مما اخذ". لكن فيه شبيب بن بشر، قال فيه ابن معين: ثقة لم يرو عنه غير ابي عاصم النبيل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو حاتم: لين الحديث، حديثه حديث الشيوخ.
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء كثيرا.
 رواه ابن ماجة عن الحسن الخلال عن النبيل عن شبيب عن انس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في الترغيب في جوامع، في حديث جويرية: زاد النساءي في اخره: "والحمد لله، كذلك".
 هذا الحديث رواه النساءي في السنن وفي اليوم والليلة من طريق واحد عن شيخين، والذي عنده في السنن: تثليث التسبيح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقط. كما اشار اليه المصنف اخر الباب.
 واما زيادة: "والحمد لله كذلك"، (فهي له في اليوم والليلة، لكن لم ار (فيه) "رضي نفسه". واما زيادة: "سبحان الله وبحمده، ولا اله الا الله ... " قبل: "عدد خلقه" فهي له في اليوم والليلة ايضا، (والله اكبر) مقحمة من عنده، فاعلمه).
    
 قوله في النوع الذي يليه في حديث سعد بن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقاص: رواه ابو داود، ومن معه.
 اللفظ له.
    
 قوله في النوع الرابع، في حديث ابن عمر: "يا رب لك الحمد ... " ورواته ثقات، الا انه لا يحضرني الان في: صدقة بن بشير مولي العمريين، جرح ولا عدالة.
 قلت: بلي. قال فيه شيخنا الحافظ ابن حجر في كتابه تقريب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التهذيب: مقبول.
 ومصطلحه في هذه العبارة: اذا كان الراوي ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديث من اجله، وتابعه غيره، وان لم يتابع فلين الحديث.
 والعجب انه ليس في الكمال ولا فروعه جرح ولا تعديل لصدقة المذكور، ولا رواية له في الكتب الستة، عند غير ابن ماجة، ولا له عنده غير هذا الحديث، رواه عن ابراهيم بن المنذر عنه عن قدامة بن ابراهيم الجمحي عن ابن عمر.
 وشيخه قدامة من رواة ابن ماجة فقط، ذكره ابن حبان في الثقات، لكن له عند ابن ماجة حديثان: هذا احدهما،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاخر عن ابيه ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة ربيب الحبيب عن امه عن ابيه في الاسترجاع عند المصيبة.
 وهذه الفواءد الفراءد تحصل استطرادا.
    
 قوله في الترغيب في الحوقلة، ويقال ايضا:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحولقة، وهي قول: لا حول ولا قوة الا بالله، في حديث ابي هريرة: "اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله ... " المعزو الي الترمذي، (المروي) من طريق مكحول عنه.
 كذا رواه احمد، لكن بلفظ: "اكثروا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله بعده: ورواه الحاكم، ولفظه: "الا اعلمك او الا ادلك علي كلمة من تحت العرش من كنز الجنة".
 كذا رواه النساءي في اليوم والليلة من طريق شعبة عن ابي بلج عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو بن ميمون عنه بلفظ: "الا اعلمك كلمة من كنز تحت العرش ... " الحديث. ورواه احمد بمعناه، وزاد: قال ابو بلج: قال عمرو بن ميمون: قلت لابي هريرة: لا حول ولا قوة الا بالله. (فقال: لا، انها في سورة الكهف. {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}. وفي اول الحديث: ان ابا هريرة قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال له: "الا اعلمك ... " قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم فداك ابي وامي. قال: "ان تقول: لا قوة الا بالله". كذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايته في النسخة.
    
 قوله في حديث معاذ: "الا ادلك علي باب من ابواب الجنة ... ": رواه احمد والطبراني، الا انه يعني الطبراني قال: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة". واسنادهما صحيح ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاء الله فان عطاء بن الساءب ثقة، وقد حدث حماد بن سلمة، قبل اختلاطه. انتهي كلامه.
 كذا رواه النساءي في اليوم والليلة، مثل لفظ احمد الاول، كلهم من طريق حماد عن عطاء عن ابي رزين الاسدي عن معاذ.
    
 قوله بعده في حديث قيس بن سعد:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما.
 كذا رواه احمد والترمذي والنساءي في اليوم والليلة، جميعا عن ابن المثني عن وهب بن جرير عن ابيه عن منصور بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زاذان عن ميمون بن ابي شبيب عن قيس، لكن ليس ميمون علي شرط الشيخين، ولا خرجا له، ولهذا قال الترمذي فيه: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي ذر: (كنت امشي ... ): رواه ابن ماجة، ومن معه.
 كذا النساءي في اليوم والليلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في قصة عوف بن مالك وابيه: القد، ولم يفسره لشهرته.
 وهو بكسر القاف وتشديد الدال: سير يقد، اي: يشق طولا من جلد غير مدبوغ.
    
 قوله بعده في الترغيب في اذكار تقال بالليل والنهار: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من قال: لا حول ولا قوة الا بالله مءة مرة .. " رواه ابن ابي الدنيا، عن اسد بن وداعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواته ثقات، الا اسدا. انتهي.
 هذه العبارة ليست من عادة المصنف، وهي موهمة ان اسدا المذكور صحابي، وليس كذلك، انما هو شامي من صغار التابعين، ارسل الحديث، ناصبي، يسب سيدنا عليا رضي الله عنه. لكنه وثقه النساءي. وابوه وداعة بفتح الواو والدال والعين المهملتين.
 (وهو من طريق: الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عنه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... الي اخرها، في يوم مءة مرة ... ": رواه الستة سوي ابي داود، ثم قال: وزاد مسلم والترمذي والنساءي: "ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم مءة مرة ... " الحديث.
 قلت: (هذا) الحديث رواه مالك في الموطا بتمامه، ومن طريقه رواه الجماعة المذكورون سوي النساءي، فانه في اليوم والليلة (دون السنن)، روي الفصل الثاني دون الاول من طريق مالك ايضا، لا كما اوهمه المصنف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي مسلم والترمذي الحديث بفصلي التهليل والتسبيح في مكان واحد كالموطا. وفرقه البخاري وابن ماجة في موضعين، وليس عند الترمذي وابن ماجة في حديث التسبيح ذكر اليوم ايضا، بل مطلقا.
 وقد احال المصنف علي شء من هذا في التسبيح، وذكرنا هناك بعض هذا مختصرا.
    
 قوله في اخر هذا الباب في حديث علي، ونزول جبريل: رواه الطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو الشيخ وفي اسنادهما علي بن الصلت العامري: لا يحضرني حاله، وتقدم بنحوه، عند البيهقي. انتهي.
 قلت: اما علي المذكور فقد روي عن ابي ايوب الانصاري، وعنه المسيب بن رافع، ذكره ابن حبان في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثقات. واما ابن خزيمة فقال في صحيحه: لا اعرفه ولا ادري لقي ابا ايوب ام لا، قال: ولا يحتج بمثل هذه الاسانيد الا معاند او جاهل.
 واما الاحالة المذكورة فقد مرت قبل الحوقلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في ايات واذكار بعد الصلوات المكتوبات، في حديث ابي هريرة في فقراء المهاجرين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا التركيب ليس بجيد، لا سيما الحديث المستقل: "من سبح الله في دبر كل صلاة ... "، المتخلل بين رواية الصحيحين الاولي، ورواية ابي داود وما بعدها، وكان ينبغي له ان يصدر بحديث ابي هريرة: "من سبح الله ... " ويعزوه الي مسلم، ثم يقول: وعنه: "ان فقراء المهاجرين ... " الي اخره ثم يقول: ورواه ابو داود، ولفظه: كيت وكيت، ثم ينسق الكلام كما فعل في مختصره كفاية المتعبد، فانه صدر بالرواية المتخللة فذكرها عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة، ثم قال: انفرد به مسلم، واتفقا علي معناه، من رواية ابي صالح عن ابي هريرة، يعني: في فقراء المهاجرين.
 قلت: وقول ابي صالح ... الي قول سمي، في الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصدر به هنا، ليس عند البخاري، بل هو لمسلم فقط. وقول سمي، ذكره مسلم ايضا وهو عند البخاري بمعناه.
 وقد روي الطبراني الحديث، لكن عنده: "وتكبرونه اربعا وثلاثين". وكذا روي الامام احمد والنساءي في اليوم والليلة، من طريق ابي عمر الصيني بكسر المهملة وسكون الياء التحتانية بعدها نون  الشامي، ولم يسم عن ابي الدرداء معناه.
 قال شيخنا ابن حجر في التقريب: وروايته عنه مرسلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه: التكبير اربعا وثلاثين ايضا. وفي رواية للبخاري لحديث ابي هريرة الاول: عشرا ... عشرا ... عشرا. وقد سقطت هنا الجلالة، في اول حديث: "من سبح الله ... "، وهي ثابتة في نفس الرواية مثل اخواتها.
 ورواية ابي داود المذكورة ثالثا هي من طريق الاوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة عن ابي هريرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحديث ابن عباس الذي رواه النساءي في اليوم والليلة والترمذي وحسنه اي مع الاستغراب اخرجاه كلاهما من طريق عتاب بن بشير عن خصيف بن عبد الرحمن عن مجاهد وعكرمة، عن ابن عباس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النساءي: عتاب، ليس بالقوي، ولا خصيف.
 هذا ملخص ما وقع للمصنف هنا في عزو هذا الحديث.
    
 قوله بعد، بحديث، بعد ان ساق حديث علي وقصة زوجته فاطمة من مسند الامام احمد، وعزاه اليه: ورواه البخاري ومسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو داود والترمذي. قال: وتقدم في: ما يقول اذا اوي الي فراشه، بغير هذا السياق. انتهي.
 كذا ساق الحديث بسياقين غريبين، هنا من المسند، وهناك من سنن ابي داود، ثم عطف بذكر الجماعة المشار اليهم، ولم ينبه علي انهم رووا اصل الحديث، لكن من غير هذا الطريق، بل وبغير هذا المتن، فكان ينبغي له الاقتصار في كلا الموضعين علي ذكر صاحب اللفظ دون غيره، لءلا يتوهم خلاف ذلك، وقد نبهت هناك علي ذاك، واشرف الي اصل الحديث، وخرجت طرقه فليراجعه من ثم من اراده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله في سياق الحديث: "هنا تطوي بطونهم".
 رايت في المسند في نفس الرواية: "تطوي او تلوي".
 والله اعلم.
    
 عزوه بعده بحديث حديث ابي امامة: "من قرا اية الكرسي، دبر كل صلاة ... " الي النساءي والي الطبراني، باسانيد احدها صحيح، ثم نقله عن شيخه ابن المفضل المقدسي انه علي شرط البخاري، والي ابن حبان في كتاب الصلاة اي من صحيحه  وانه صححه، وان الطبراني زاد في بعض طرقه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معها: "قل هو الله احد ... "، وان اسناده بهذه الزيادة جيد ايضا.
 ثم ذكر بعده حديث سيدنا الحسن بن علي، بدون الزيادة، وفيه: "كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري ... " ثم قال: رواه الطبراني باسناد حسن.
 هذا ملخص ما وقع له في هذين الحديثين.
 ولنبدا بالثاني لءلا يتخلل الكلام الطويل بينه وبين الاول، (الذي هو احد المزالق التي هوي في هوة التقليد فيها جماعات من المعتبرين، ستقف عليهم) فحديث الحسن، رواه الطبراني في الكبير، والدعاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحديث ابي امامة، يستدعي الكلام علي ما سقناه من كلام المصنف فيه الي امور:
 منها : سياقه له اولا بدون الزيادة، (وعزوه الي النساءي واطلاقه علي عادة ايهامه انه في السنن، وسياتي قريبا ذكر من تابعه بلا مستند علي عزوه الي النساءي).
 ومنها: نقله عن شيخه المقدسي، ان اسناده علي شرط البخاري، وسنذكر ايضا من تابعه علي ذلك، ومن رده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها: نقله عن الطبراني انه رواه بزيادة: "وقل هو الله احد ... ".
 قلت: اي في الكبير والاوسط، ووافقه صاحب مسند الفردوس، ومجمع الزواءد، علي ان احد اسانيده جيدة، وقال: (و) هو صحيح.
 ولا بد من تفصيل هذه الامور واحدا واحدا، والكلام عليها بلسان العلم والتحرير.
 فاما عزو المصنف الاول الي النساءي، فشء قد تكرر في هذا الكتاب، وكذا من تابعه مثل صاحب سلاح المءمن، الذي شرط انه يخرج من كتاب النساءي، ولم يتعرض لعمل اليوم والليلة (من السنن الكبري) بالكلية، ثم غالب او جميع ما يعزوه اليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يطلقه، فقال: رواه النساءي , عن الحسين بن بشر عن محمد بن حمير عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة، ثم قال: فاما الحسين، فقال فيه النساءي: لا باس به، وقال في موضع اخر: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. قال: واما المحمدان، فاحتج بهما البخاري في صحيحه. قال: وقد اخرج شيخنا الحافظ، الدمياطي الحديث في بعض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تصانيفه، من حديث ابي امامة وعلي وعبد الله بن عمرو، والمغيرة بن شعبة وجابر وانس ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: واذا انضمت هذه الاحاديث بعضها الي بعض اخذت قوة. انتهي كلام السلاح.
 وقال ابن الجوزي في موضوعاته بعد ان اورده من حديث سيدنا علي: هذا حديث لا يصح، وفي طريقه نهشل بن سعيد يعني احد مشايخ ابن ماجة الضعفاء، الذين انفرد بالرواية عنهم، دون بقية الستة ثم ذكر جرحه، ثم ذكر: انه روي من حديث جابر وابي امامة مثله، او قريب منه. ثم نقل عن ابن عدي: انه لا اصل لهذا الحديث ... الي ان قال: وفي حديث ابي امامة، محمد بن حمير، وليس بالقوي. انتهي.
 وقال الذهبي: في ترجمة ابن حمير من ميزانه بعد ذكر تعديله وجرحه : له غراءب وافراد، وتفرد عن الالهاني. اي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن زياد، عن ابي امامة بالحديث المار. وذكر الحافظ الضياء في احكامه: انه تفرد بهذا الحديث، وانه تكلم فيه (ابو) حاتم الرازي وقال: لا يحتج به.
 وقال يعقوب بن سفيان: ليس بالقوي. لكن وثقه ابن معين، وروي له البخاري في صحيحه. وذكر ابن عبد الهادي في محرره الحديث بالزيادة، وقال: رواه النساءي والروياني وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان والدارقطني في الافراد، والطبراني، وهذا لفظه، قال: ولم يصب من ذكره في الموضوعات، فانه حديث صحيح. انتهي.
 وذكر المنبجي الحنبلي في مصباحه: ان الضياء صححه في المختارة، ثم عزاه الي الكبير للطبراني، ثم قال: ورواه ايضا من طريق اخر بزيادة يعني: علي اية الكرسي من حديث محمد بن ابراهيم يعني: ابن العلاء المعروف بابن زبريق.
 قلت: وهو من شيوخ ابن ماجه دون بقية الستة. قال فيه ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجوزي في الضعفاء والمتروكين: قال ابن عدي: طعن فيه.
 وقال الذهبي في الميزان: تكلم فيه ابن عدي، وقال محمد ابن عوف: كان يسرق الحديث. وقال في الكاشف: كذبه الدارقطني. قال المنبجي: صحح هذا الحديث مع الزيادة الحافظ المزي، قال: وذكر عنه الذهبي انه ساله عن الحديث من غير الزيادة، فقال: صحيح الاسناد علي شرط البخاري. وذكر ان غير الذهبي نقل عن المزي ايضا، انه صححه بها، ثم ذكر عن الذهبي انه ضعف الزيادة، وقال: (ان) ابن زبريق، ضعيف، وهاه ابن عدي وغيره، فلا تقبل زيادته. قال: وصحح الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بدون الزيادة، وقال: هو من غراءب الصحاح ... الي ان قال المنبجي بعد هذا: والعجب منه، كيف تنبه له علي خلاف عادته في اطلاق العزو الي النساءي عن بعض المتاخرين، ولا ادري من هو انه عزا الحديث المذكور الي النساءي، قال: ولم اره فيه ... الي ان قال: وقد تكلم الدارقطني في هذا الحديث من اصله. انتهي.
 وكذا ذكر القاضي تاج الدين ابن السبكي في جزءه الملخص في الاوراد: ان الحديث في النساءي، ونقل عن الضياء انه صحيح، وعن شيخه الحافظ المزي: انه علي شرط البخاري، وعن شيخه الذهبي انه من غراءب الصحاح. انتهي.
 وافاد شيخنا ابن حجر بخطه علي حاشية نسخته، بكتاب شيخه الهيثمي مجمع الزواءد اذ عزا الحديث الي الطبراني: انه رواه في معجميه باسانيد احدها جيد. وكذا استدرك علي صاحب مسند الفردوس في ترتيبه له من زيادته، فقال: اخرجه النساءي في السنن الكبري من هذا الوجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا عزا الحديث ابن الجزري في حصنه الحصين الي النساءي وابن حبان وابن السني في اليوم والليلة.
 قلت: وقد رواه ابن السني في الكتاب المذكور من طريقين، عن ابي امامة.
 احدهما: هذه، فقال: اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الحمصي حدثنا اليمان بن سعيد، واحمد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هارون، جميعا بالمصيصة، قالا: حدثنا محمد بن حمير، فذكره بمعناه، والمصيصة فيها: كسر الميم، وتشديد الصاد الاولي. وفيها فتح الميم وتخفيف الصاد، وكذا النسبة اليها.
 والمقصود ذكر من عزا الحديث الي سنن النساءي من الجماعة المذكورين وغيرهم، والغرض انه مخرج في الاطراف لشيخ الحفاظ المزي، من اليوم والليلة للنساءي مذكور في رواية محمد بن زياد عن ابي امامة. وان النساءي رواه عن الحسين بن بشر، قال: كتبنا عنه بطرسوس عن ابن حمير عن ابن زياد عن ابي امامة، وانه في رواية ابن الاحمر، ولم يذكره ابن عساكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد عكس ابن عساكر الامر (فاستدركه عليه)، فقال في كتابه الشيوخ النبل اصحاب الكتب الستة في ترجمة: الحسين بن بشر: روي عنه النساءي، وقال: لا باس به، وفي موضع اخر: ثقة. ثم تبعه في كونه روي عنه في السنن (من غير مستند) الحافظ عبد الغني المقدسي في كماله، (وفيه اوهام كثيرة، تصدي للتنبيه عليها الحافظ المزي في تهذيبه له، وهذا من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جملتها، فقال: لم اقف علي رواية النساءي عنه، بل ولا ذكر في رواية محمد بن زياد عن ابي امامة للنساءي دون بقية الجماعة شيءا. وكذا تلميذه الذهبي، حتي في مختصر مختصر شيخه الكاشف لم يذكر الحسين بن بشر اصلا. وجاء شيخنا ابن حجر في تقريبه المختصر، واصله، فذكره وعلم عليه علامة النساءي، وزاد واربي في عزو الحديث الي النساءي، كما قدمناه عنه.
 وقد علم قطعا بما قررته وحررته ان كل من اطلق رواية النساءي عن الحسين بن بشر، او عزا الحديث المذكور اليه توهما وايهاما انه في السنن، ولم يقيدهما بكتاب اليوم الليلة، فقد اخطا عليه خطا بينا كاءنا من كان. فلا يغتر بكثرتهم، ولا يقلدون. ولهذا نبهت علي ما وقع لهءلاء الكبار، ليحصحص الحق الابلج، الذي كالنهار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعتب علي ابن عبد الهادي وشيخنا ابن حجر، وعندهما الاصول، ولا يراجعانها، ويجزمان بان النساءي رواه تقليدا لغيرهما وتغريرا لمن بعدهما، وحاشا وكلا، ولا سيما ابن حجر، فالعتب عليه اشد من المصنف ونحوه ممن يطلق العزو الي النساءي ويكون في غير السنن. وبعض الاشارة تكفي المستفيد، وغالب ما يقع فيه هءلاء المصنفون سببه التقليد والاسترواح او الوهم، حتي يتميز بالكمال المطلق رب العزة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث انس الذي فيه: "ولا حول ولا قوة الا بالله".
 كذا وجد بواو في الحوقلة في اكثر نسخ هذا الكتاب. وليس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند البزار، ولا كانت في نسختي).
    
 قوله في الترغيب فيما يقوله ويفعله، من راي في منامه ما يكره، في حديث ابي سعيد، في ذلك. ان الترمذي رواه، وقال: حديث حسن صحيح. عجيب. فالحديث رواه البخاري والنساءي في اليوم والليلة، وعند الترمذي: حسن صحيح غريب.
    
 قوله بعد سياق حديث ابي قتادة، وعزوه الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الستة.
 والنساءي انما رواه في اليوم والليلة علي ما قد عرف وتكرر، قال: وفي رواية للبخاري ومسلم عن ابي سلمة: "واذا راي ما يكره ... ".
 لا فاءدة في ذكر ابي سلمة، فانه ابن عبد الرحمن بن عوف، وليس صحابيا، بلا خلاف بل هو تابعي مشهور. روي هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث، باللفظين المذكورين وغيرهما عن ابي قتادة الصحابي.
 وقد اخرج الشيخان الحديث، من طرق عنه، بل وبقية الستة انما رووه من طريقه عن ابي قتادة. نعم، رواه البخاري ايضا، والنساءي في اليوم والليلة من طريق عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.
    
 قوله: وروياه يعني: الشيخين ايضا عن ابي هريرة، وفيه: "فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه ... ".
 قلت: روياه بمعناه في حديث اخر، لفظ البخاري فيه: قال ابن سيرين: (وكان يقال الرءيا ثلاث: حديث النفس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتخويف الشيطان، وبشري من الله. فمن راي شيءا يكرهه ... ) وذكره، وهو بعض حديث عند الشيخين، ولفظ مسلم في الحديث المرفوع: "والرءيا ثلاثة: فرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرء نفسه، فان راي احدكم ما يكره فليقم فليصل، ولا يحدث بها الناس".
    
 قوله في الترغيب في كلمات يقولهن من يارق بالليل او يفزع: خيسة الاسد، بكسر الخاء المعجمة.
 اي: واسكان الياء، وبالسين المهملة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن خنبش: (ليلة كادته الجن).
 كذا وقع، وانما لفظه: الشياطين.
    
 ثم عزاه الي احمد وابي يعلي.
 كذا رواه ابن ابي شيبة (والبزار) وابن السني والطبراني، وغيرهم بنحوه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ اخر لاحمد: "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق (وذرا وبرا)، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار .. ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث.
    
 وقوله عقبه: وقد رواه مالك في الموطا، عن يحيي بن سعيد مرسلا. ثم قال: ورواه النساءي من حديث ابن مسعود بنحوه، اي: رواه النساءي موصولا من طريق يحيي بن سعيد ايضا، لكن بغير اسناد الحديث الاول وسياقه. وقد قال البزار بعد ان روي الاول: لم يروه غير عبد الرحمن بن خنبش عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما علمت. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ الموطا: "اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار كلما التفت النبي  صلي الله عليه وسلم  راه، فقال له جبريل: الا اعلمك كلمات تقولهن اذا قلتهن طفءت شعلته، وخر لفيه؟ فقال: بلي. قال جبريل: "قل: اعوذ بوجه الله الكريم، وبكلمات الله التامات ... " الي اخره. فكان ينبغي للمصنف ان يقول في هذا الحديث واشباهه، وروي فلان نحوه. بدل: رواه.
    
 قوله اخره في حديث خالد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوليد، وقد وساقه من الاوسط للطبراني، ثم قال: وقال في الكبير: "عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك ... ". قلت: وفيه قبله: "كن لي جارا من جميع الجن والانس، ان يفرط علي احد منهم او ان يءذيني، عز جارك ... " الي اخره. ووقع في رواية الترمذي عن بريدة: "ولا اله غيرك، لا اله الا انت"، لكن في بعض نسخه هكذا. وفي بعضها: "ولا اله الا انت" بالواو.
    
 قوله بعده فيما يقول اذا خرج من بيته، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عثمان في ذلك ... وفي اخره. "الا رزق خير ذلك المخرج".
 كذا وجد في نسخ هذا الكتاب، الي هنا فقط، والذي في مسند الامام احمد المخرج منه هذا الحديث، بعد هذا اللفظ: " ... وصرف عنه شر ذلك المخرج". ولا بد من هذه التتمة الساقطة سهوا. والله اعلم.
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو في دخول المسجد: قال: اقط.
 الالف في هذه اللفظة: الف الاستفهام، وقط: بفتح القاف وكسر الطاء المخففة في الوصل، بمعني حسب. ومنه قول جهنم اذا امتلات بمن يلقي فيها: (قط قط): اي: حسبي هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعناه هنا: ان الراوي وهو حيوة، قال له شيخه عقبة: اهذا الذي بلغك اني حدثت عن عبد الله بن عمرو فقط، فقال له حيوة: نعم.
    
 وقوله في اخر الحديث: "ساءر ذلك اليوم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفظة: (ذلك) مقحمة، ليست في الحديث قطعا، فيتعين حذفها. وقريب منه قول ابي لهب: تبا لك ساءر اليوم.
 قال العلامة الكرماني، في شرحه للبخاري: ولفظة: ساءر، منصوبة بالظرفية، اي: باقي الايام او جميعها. (وقال ابن الملقن عند قول المنهاج: واساله النفع به لي ولساءر المسلمين: اي: باقيهم او جميعهم). وذكر المصنف في اثناء الفصل الذي في اول العلم، قوله: ولا خير في ساءر الناس، فقال: اي بقيتهم بعد العالم والمتعلم. انتهي. وغالب ما تاتي هذه اللفظة خصوصا ان تقدمها شء بمعني الباقي.
 (قيل): واذا كانت بالمعني المذكور همزت، ومن لازم الهمز المد، فتمد حينءذ مدا متصلا، اخذا من السءر، بالهمز: وهو بقية الشرب والاكل. واذا كانت بمعني الجميع، لم تهمز، فلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزاد فيها علي المد الطبيعي، اخذا من سور المدينة ونحوه، بلا همز.
 وهذا مقتضي (ذكر) الجوهري للثانية في مادة: سير، بالياء، لا في سار، بالهمزة، قال: ساءر الناس: جميعهم، وقد وافقه علي ذلك ابن الجواليقي في اول كتابه، شرح ادب الكاتب، واستشهد عليه. وكذا ابن بري، واورد فيها عدة اشعار هي وغيرها في تهذيب النووي. والله اعلم.
    
 ضبطه اخر القول للوسوسة: خنزب. بكسر اوله وفتح ثالثه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا ضبطه صاحب: سلاح المءمن، وغيره. ويقال: بفتحهما، ايضا، حكاه القاضي عياض في مشارقه، وقال في شرح مسلم الاكمال لمعلم المازري: ضبطناه بكسر الخاء عن الصدفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن غيره بفتحها، وبالفتح قيدها الجياني. انتهي.
 قال النووي: ويقال بضم اوله وفتح ثالثه. حكاه ابن الاثير في النهاية، (قال): وهو غريب، والمعروف الاولان.
 قلت: والذي في المشارق: خنزب: اسم شيطان الصلاة، وهو بفتح الخاء، عن ابي بحر، وبكسرها عن الصدفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجياني. انتهي.
 فتناقض كلامه في الجياني. والذي في النهاية في: (خنزب) قال ابو عمرو: وهو لقب له.
 والخنزب: قطعة لحم منتنة. قال ابن الاثير: ويروي بالكسر والضم. هذا كلامه من غير زيادة. فالحاصل ان الزاي مفتوحة، وانما الخلاف في الخاء، واظنه مصروفا صرفه الله عنا وجميع شياطين الجن والانس، وكل الشر بمنته، وطوله وقوته وحوله، ولا يقدر علي جلب الخير وسلب الضير غيره، ولا يرجي سواه، ولا يءمل الا خيره.
    
 قوله في الترغيب في الاستغفار في حديث ابي ذر الالهي: "يا ابن ادم، كلكم مذنب ... " الي اخره: رواه مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي وابن ماجة والبيهقي، واللفظ له.
 قلت: واوله: "يا ابن ادم ... " بالافراد لا بالجمع ... هكذا رواه في الاسماء والصفات.
    
 قال المصنف: وفي اسناده: شهر بن حوشب، وابراهيم بن طهمان.
 قلت: ابراهيم في طريق اخر محال عليه. وفي سياق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاصل عمرو بن ابي قيس الرازي، فعزوه الحديث الي مسلم هكذا، فيه تساهل وتجوز. فانه انما رواه بغير هذا الاسناد والمتن. وقد احال المصنف علي ذكره في الباب بعده، وذكره هناك من لفظ مسلم، ولم يشر الي اسناده. وهو من رواية سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخولاني، عن ابي ذر.
 واما غير مسلم فهو عندهم من رواية شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر.
 والعجب من المصنف , كيف قرن ابراهيم بن طهمان، بشهر بن حوشب.
    
 ضبطه: قراب الارض، بضم القاف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو المشهور، وروي بكسرها، وممن حكاه صاحب المطالع وغيره.
    
 قوله: العوصية.
 هي بفتح المهملة واسكان الواو وكسر الصاد المهملة، نسبة الي عوص بن عوف بن عذرة بطن من كلب.
    
 ذكر في الحديث: الصدا، من غير ضبط.
 وهو بفتح الصاد والدال مهموز، مقصور كالظما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وقد اختلف في يسار والد بلال، هل هو بالموحدة او بالمثناة التحتانية. وذكر عن تاريخ البخاري انه بالموحدة.
 فيه ايهام للخلاف في الاسم المذكور. هل هو بشار وعزوه الي تاريخ البخاري او هو يسار. والاول ممنوع، وغلط علي الكتاب المنسوب اليه من تخيل المصنف، ولا اعلم احدا ذكره كذلك غيره. وانما هو يسار لا غير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعبارة البخاري في باب يسار، بالياء الاخيرة، مع السين المهملة اخر (تاريخه): يسار (بن زيد) مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، سمع اباه، وروي عنه ابنه بلال بن يسار. انتهت.
 ولا ادري ما الذي اوقعه هنا في هذا، حتي توهم واوهم.
 وقد حذف في مختصره للسنن اسمه واسم ابيه بلال، واقتصر علي ذكر ابيه زيد الصحابي فسلم.
 وفي الحواشي عليه لم يذكر شيءا اصلا. وغالب هذا الكتاب كما تري. فتنبه ولا تغتر فتقلد، ولعل سبب هذا الغلط الفاحش علي تاريخ البخاري كونه ذكر بلالا في الموحدة واباه يسارا في المثناة الاخيرة، ليس الا.
 وراي في الموحدة اسم بشار ايضا، فانتقل فكره او بصره واختلط عليه، وتصرف فيه من عند نفسه، فحصل ما تري من الوهم والايهام، (ما) ثم غير هذا بلا شك. وقد ضبط صاحب جامع الاصول وغيره: يسارا هذا: بالياء الاخيرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمهملة، ومن لم يضبطه اكتفي بشهرته، اذ لا خلاف فيه ، ولا توهم.
    
 قوله في كثرة الدعاء في حديث ابي هريرة: "من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد": رواه الترمذي.
 اي: من حديث ابي هريرة، ثم قال: والحاكم من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثه، ومن حديث سلمان.
 كذا رواه احمد من حديث سلمان، ولفظه: "من سره ان يستجاب له عند الكرب والشداءد ... " الحديث. وكذا عند الترمذي: "الشداءد، والكرب" لكن اسقط المصنف اللفظة.
    
 قوله بعد حديث عبادة: "ما علي الارض مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدعو ... وفي اخره قال: الله اكثر". قال الجراحي: يعني: الله اكثر اجابة.
 الجراحي هو راوي كتاب الترمذي عن المحبوبي عنه، وهو بفتح الجيم، وتشديد الراء، وبالحاء المهملة، منسوب الي جده: ابي الجراح. لكن لا ادري من اين نقل عنه تفسير هذه اللفظة.
    
 قوله بعد سياق حديث ابن مسعود: "من نزلت به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاقة ... ": وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ثابت.
 كذا وقع له نسبة هذه اللفظة الي الترمذي في الباب المعقود لهذا، من كتاب الزكاة. وقد نبهنا هناك علي ان لفظ الترمذي: غريب، لا ثابت.
    
 قوله بعده في اسم الله الاعظم، في حديث عاءشة: "اذا قال العبد، يا رب ثلاثا ... "، ان ابن ابي الدنيا رواه مرفوعا هكذا، وموقوفا علي انس.
 لفظ الموقوف: "ما من عبد يقول: يا رب يا رب (يا رب)، الا قال له ربه: لبيك، لبيك، لبيك ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: وروي الحاكم وغيره عن ابي الدرداء وابن عباس ... الي اخره.
 كذلك رواه ابن ابي الدنيا ايضا.
    
 عزوه في الباب بعده حديث ابي هريرة في النزول الالهي، الي مالك والشيخين والترمذي.
 قد رواه بقية الستة والامام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد وجماعات لا يحصون من طريق كثيرة، وبالفاظ متنوعة.
    
 قوله في الترهيب من دعاء الانسان علي نفسه، وما معه. في حديث جابر: " (لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم) ولا تدعوا علي خادمكم ... ".
 (كذا في بعض النسخ وفي بعضها: خدامكم، وفي بعضها:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خدمكم). وهو الصواب، ولفظ الحديث.
 وقوله فيه: "يسال فيها عطاء". هذا لفظ مسلم، ولفظ ابي داود: "نيل فيها عطاء " بكسر النون واسكان الياء).
 قال النووي: ومعناه ساعة اجابة ينال الطالب فيها ويعطي مطلوبه. وهذا اللفظ (المختصر) لابي داود، واما مسلم فانه بعض حديث مطول عنده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وروي ابن ماجة عن ام حكيم.
 هي بنت وداع بفتح الواو والدال الخزاعية، منسوبة في نفس الحديث، هكذا. ويقال فيها: بنت (وادع) ولا بد من نسبتها لتتميز. ولا ادري سبب اسقاط ذلك، وهي من المهاجرات.
    
 قوله في الترغيب في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انس: "من ذكرت عنده، فليصل علي ... " الي اخره. ثم قال: رواية: "من صلي علي صلاة واحدة ... ": ان النساءي رواه، واللفظ له.
 اللفظ الثاني رواه في كتاب الصلاة من سننه، وفي عمل اليوم والليلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاول في اليوم والليلة، لا في السنن.
    
 قوله: "من حيطان الاسواف".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يضبطها، وهي مشكلة تتصحف، واخرها فاء بوزن الاسواق. (قال ابن الاثير) وقد تكرر (ت) في الحديث.
 قال القاضي عياض في المشارق: هو من حرم المدينة، ثم نقل عن ابن عبد البر انه بناحية البقيع، وهو صدقة زيد بن ثابت. انتهي. وفي مسند الامام احمد من حديث جابر: انه مال سعد بن الربيع، وهذا اصح مما قبله.
    
 قوله: الربذي، هو بفتح الراء المهملة والموحدة معا، وكسر الذال المعجمة، منسوب الي الربذة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اخل في حديث عبد الله بن عمرو: "اذا سمعتم المءذن ... " بعزوه الي النساءي هنا، وقد عزاه اليه في الاذان.
    
 قوله: "الي ان يبعثك ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الظاهر انه من القبر.
    
 وقوله: في حديث الملاءكة السياحين: رواه النساءي وابن حبان.
 كذا احمد والحاكم وصححه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي: (اذا ذهب ربع الليل ... ).
 لفظ الترمذي "ثلثا الليل". بالتثنية).
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي كاهل واوله كاف، واخر لام: "من صلي علي كل يوم ... وفي اخره: ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم" رواه ابن ابي عاصم والطبراني في حديث طويل، الا انه (قال): "كان حقا علي الله ان يغفر له بكل مرة ذنوب حول".
 هذا يوهم ان لفظ الطبراني مغاير للفظ ابن ابي عاصم، وليس كذلك، بل هما متفقان، لكن المصنف اسقط من لفظ الطبراني هنا، وفي الترغيب في الخوف لما ساق الحديث بكماله مطولا من عند الطبراني وحده من لفظة: ان يغفر له ... الي مثلها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنشا ذلك انتقال نظره للعجلة من لفظ الي نظيره، وكثيرا ما يقع ذلك، واستمر كذلك في حفظه الي وقت الاملاء وبعده. او سقط ذلك من نسخته بالمعجم، فظن التغاير بين اللفظين ولا تغاير.
 والمسقط تتمة فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة، وذلك اليوم. اعلمن يا ابا كاهل، انه من شهد ان لا اله الا الله وحده، مستيقنا به، كان حقا علي الله ان يغفر له، بكل مرة ذنوب حول"، هذا اخر الحديث. والله اعلم.
    
 اسقط من حديث ابي الدرداء، بعد: ان تاكل اجساد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانبياء: "فنبي الله حي يرزق".
 ولا ادري (ما) سبب ذلك، وهو في نفس الحديث عند ابن ماجة.
    
 ضبطه لفظة: ارمت.
 تقدم الكلام عليها في فضل الجمعة، مع بسط وازاحة العلة التي اشار اليها في سند الحديث، مطولا، فراجعه من هناك ان احببت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعزا هناك الحديث الي النساءي، واسقط هناك احمد والحاكم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث رويفع: "عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي".
 عند ابن ابي الدنيا في كتاب الذكر: " ... عندك في الجنة، حلت له شفاعتي يوم القيامة".
    
 وقوله بعد ان عزاه الي البزار والطبراني في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكبير والاوسط: وبعض اسانيدهم حسن.
 هذا سبق قلم، وانما يقال اسانيدهما، بالتثنية.
 والحديث قد رواه (احمد) والقاضي اسماعيل بن اسحاق وابو نعيم الاصبهاني، في كتابه معرفة الصحابة وابن ابي الدنيا وغيرهم (كلهم) من طريق ابن لهيعة.
 فكيف يكون السند حسنا ومداره علي ابن لهيعة، وحاله مشهور، وقد رواه عنه جماعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه هو عن بكر بن سوادة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زياد بن نعيم عن وفاء بن شريح، وجعل ابن ابي الدنيا في كتاب الذكر مكانه: زياد بن سرجس عن رويفع (الصحابي، وقال: الطبراني في الاوسط: ولا يروي عن رويفع) الا بالاسناد الاول، تفرد به ابن لهيعة.
 قلت: وقد صنفت فيه جزءا مستقلا، وذكرت طرقه الي صحابيه، زيادة علي ما هنا.
 وقد وقع للقاضي عياض في شفاءه (في) هذا الحديث شء من الاوابد الغراءب العجاءب، ثم قلده فيه من ليس له تبحر في علم الحديث وفنه، فقال: وعن زيد بن الحباب قال: سمعت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ... وذكره.
 فاسقط سهوا لانتقال نظره او ذهنه من الاسناد خمسة رجال، انظرهم امامك، اذ الحديث المذكور، رواه من طريق زيد هذا جماعة منهم:
 اسماعيل بن اسحاق المالكي، في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن يحيي بن بكير عن زيد.
 والطبراني في الكبير عن عبد الملك بن يحيي بن بكير عن ابيه عن زيد.
 ورواه جماعات من غير طريق زيد، كلهم عن ابن لهيعة عن بكر عن زياد عن وفاء عن رويفع.
 وكانه اراد ان يكتب: وعن رويفع بن ثابت قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسبق قلمه حال التلخيص، من زيد بن الحباب احد الرواة المتاخرين، شيخ احمد بن حنبل، وطبقته الي اخر السند، فاسقط كما تري، من ابن لهيعة الي رويفع، وصير زيدا المذكور صحابيا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا قاءل بهذا، ولا خفاء ولا خلاف، وهو احد المزالق الصعبة.
    
 ضبط قوله: "رغم انف من ... " بكسر الغين، ونقل عن ابن الاعرابي: انه بفتحها.
 قلت: وكذا نقله عنه الهروي في غريبيه في قوله: (وان رغم انف فلان)، ثم قال: اي ذل. وقيل: وان اضطرب، علي قول الفراء. وقيل: وان كره. انتهي.
 وقال الجوهري: رغم فلان، بالفتح: اذا لم يقدر علي الانتصاف، يقال: رغم انفي لله، ويقال: ارغم الله انفه. انتهي ملخصا.
 وقال ابن الجوزي في كتابه تقويم اللسان، وهو غير تثقيف اللسان الذي لابن مكي الصقلي: العامة تقول: رغم انف، بكسر الغين، والصواب فتحها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكره حديث الحسين: "من ذكرت عنده فخطء علي ... " من الطبراني، ثم قال: وروي مرسلا عن ابن الحنفية وغيره. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (قلت): رواه ابن بشكوال في كتابه القربة عن علي بن ابي طالب.
    
 وقوله: ("فخطء الصلاة".
 هو بفتح اوله وكسر ثانيه).
 "خطء طريق الجنة". (هو بضم الخاء) وتشديد الطاء، مبني لما لم يسم فاعله.
    
 قوله في جبارة شيخ ابن ماجة: وقد عد هذا الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من مناكيره.
 قلت: كذا قال ابن عدي.
 وقال الذهبي في الميزان بعد ان اورده بسنده: وهذا بهذا السند باطل.
    
 قوله في حديث الحسين: "البخيل من ذكرت عنده ... ": ان الترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه (وزاد) في سنده عليا اباه.
 يعني انه من رواية الحسين عن ابيه وغيره (رواه) من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواية الحسين نفسه.
    
 قوله في اول البيوع في الترغيب في الاكتساب، في حديث الزبير: "لان ياخذ احدكم احبله ... " رواه البخاري.
 كذا ابن ماجة واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: بيع مبرور.
 (ذكر صاحب الغريبين، فيه عن شمر اللغوي: انه الذي لا شبهه فيه ولا خيانة. زاد الازهري فيه عنه: ولا كذب.
 وعن ابي العباس واظنه ثعلبا  انه الذي لا يدالس فيه ولا يوالس. ثم قال: قلت معني يدالس: يظلم، ويختل، ويوالس، يخون ويوارب. انتهي).
    
 المحترف:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو المكتسب، صاحب الحرفة.
    
 قوله في الترغيب في البكور، في طلب الرزق وغيره،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما جاء في نوم الصبحة: عمارة بن حديد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بفتح الحاء ودالين مهملتين، والغامدي: بالغين المعجمة وكسر الميم.
    
 ونبيط:
 بضم النون وفتح الموحدة واسكان الياء، وبالطاء المهملة مصغر، ابن شريط، بفتح اوله وكسر ثانيه مكبر.
    
 عد رواة حديث: "اللهم بارك لامتي في بكورها ... " بعد ان ساقه من رواية صخر الغامدي.
 ولفظ عبد بن حميد فيه: "في بكرهم ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: ان نبيطا الصحابي، زاد في حديثه: "يوم خميسها".
 هذه الزيادة في المعجم الصغير للطبراني. وكذا ابو هريرة عند ابن ماجة وغيره. وابن عباس عند البزار والخراءطي في مكارم الاخلاق ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانس عند الطبراني. وعند الخراءطي: "يوم السبت" بدل "الخميس".
 وعند الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة: "يوم الخميس".
 وعند الطبراني معني ذلك من حديث جابر.
 وعند ابي نعيم الاصبهاني: الحث علي طلب الحديث يوم الاثنين والخميس.
 وممن روي اصل الحديث بلا زيادة غير الذين اشار اليهم المصنف، كعب بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك، وابو بكرة، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير وابو رافع، وواثلة بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسقع، وابو ذر، والعرس بن عميرة.
 وقد عزوت هذه الروايات كلها الي من خرجها، وذكرت الحديث بالزيادة فيه، وبدونها في جزء لطيف يرحل اليه.
 وقد ذكر الترمذي بعد حديث صخر الغامدي، ان في الباب عن علي وبريدة وابن مسعود وانس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن عمر وابن عباس وجابر.
 وذكر المصنف عنه، وعن ابن عبد البر وهو: ابو عمر النمري: انه لا يعرف لصخر المار، غير حديث البركة في البكور.
 وذكر في مختصره لابي داود عن بعضهم انه روي حديثا اخر وهو: "لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عزوه حديث عثمان: "نوم الصبحة يمنع الرزق" الي احمد.
 ليس بجيد، اذ لم يروه الا ابنه عبد الله من زياداته عن غيره.
 وانما عنده: "الصبحة تمنع الرزق".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اخر الباب: وروي ابن ماجة من حديث علي، قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النوم قبل طلوع الشمس".
 كذا وقعت هذه اللفظة في نسخ الترغيب بالنون تخيلا ان حديثها مناسب لما قبله، من نوم الصبحة.
 وذلك تصحيف واضح لا شك فيه، ولا خفاء به، وانما هي: (السوم) بالسين قبل طلوع الشصس. وهذا من العجاءب الغراءب التي وقعت في هذا الكتاب. فيتعين (حذف) هذا الحديث من هنا لكونه غير محله.
 وقد بقي من تتمة الحديث بعد السوم قبل طلوع الشمس: "وعن ذبح ذوات الدر".
 ثم في السوم قبل طلوع الشمس تفسيران شهيران:
 احدهما قول الزجاج: ان معناه: ان يساوم بسلعته في ذلك الوقت، لانه وقت ذكر الله تعالي، فلا يشتغل (فيه) بشء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيره، قيل: ونظير ذلك البيع وقت النداء يوم الجمعة.
 وكان ابن ماجة فهم هذا المعني من الحديث، فلذلك ادخله في ابواب البيوع، وذكره في احاديث سوم السلع، مع حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جابر المشهور، في سوم الشارع عليه الصلاة والسلام منه بعيره، وقوله (له): "اتبيع ناضحك هذا بدينار، بدينارين، ولم يزل يزيد دينارا دينارا حتي بلغ العشرين".
 ومع حديث قيلة ام بني انمار، وانها قالت: يا رسول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله، اني امراة ابيع واشتري، فاذا اردت ان ابتاع الشء او ابيعه، سمت به ... وانه قال لها: "اذا اردت ان تبتاعي الشء او تبيعيه، فاستامي به الذي تريدين ... ".
 ثم ذكر الحديث المذكور في النهي عن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح ذوات الدر، وبوب علي هذه الاحاديث الثلاثة: السوم.
 واسند حديث الاصل بهاء الدين ابن عساكر في كتابه الابدال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العوال، بدلا لابن ماجة. وزاد في اخره "وعن الحكرة في البلد": اي الاحتكار. (وذكر القرطبي حديث ابن ماجة في تفسير الخيل المسومة). والسوم في المبايعة معروف، واستيام البيع: هو ان يطلب بسلعته ثمنا.
 تقول منه ساومته سواما، واستام علي، وتساومنا، وسمتك بعيرك سيمة حسنة، وانه لغالي السيمة.
 وفي صحيح مسلم: "لا يسم الرجل علي سوم اخيه".
 وفي الصحيحين: " (نهي) ان يستام الرجل (علي سوم اخيه) ".
 قال مسلم: وفي رواية الدورقي: "علي سيمة اخيه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الزجاج: ويجوز ان يكون السوم المذكور في هذا الحديث من رعي الابل، ونحوها.
 والسوام والسواءم: كل بهيمة (ترعي).
 والسوم الرعي. يقال: سامت الماشية تسوم سوما، اي: (سرحت و) رعت، فهي ساءمة. واسمتها انا: اي: اخرجتها الي الرعي (فهي مسامة). ومنه قول الله تعالي: {فيه تسيمون}.
 وسومتها (تسويما فهي مسومة) , اي: جعلتها ساءمة.
 قال الزجاج: لان الابل اذا رعت قبل طلوع الشمس، والمرعي ند، اصابها منه الوباء، وربما قتلها.
 قال ابن الاثير في النهاية: وذلك معروف عند ارباب المال، انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن الاعرابي: قال المفضل: اصل هذا ان داء يقع علي النبات، فلا ينحل حتي تطلع الشمس، فيذوب، فان اكل منه المال قبل ذلك هلك، فربما ند البعير اي: شرد فاكل منه قبل طلوع الشمس فمات. فاي كلب اكل من لحمه كلب.
 وبنحو هذا فسر الخطابي السوم المذكور في كتابه غريب الحديث.
 لكن قيل: ان التفسير الاول اظهر.
 وقال عبد اللطيف البغدادي: هذا الحديث فيه طب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانعام، وانما المال.
 قال: وانما نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الرعي قبل طلوع الشمس لان العشب قد ينزل عليه في الليل ندي مءذ للماشية، فيعلوه وخم، فاذا طلعت الشمس قوي وحمي واعتدل وطاب وصح وذهب وخمه وطاب للماشية، وصح في ابدانها.
 قال: وفيه فضيلة اخري من جهة الماشية، فانها اذا سامت: اي: رعت ليلا، يكون غذاءها الاول بعد لم يكمل هضمه، ولم يتكامل خروج ثفله، ولم تقو الحرارة الغريزية، فاذا طلعت الشمس كمل الهضم وخرجت الفضول وتحللت من سطح الجسد بحرارة الجو, وانبعثت الحرارة في الابدان وقويت، فحينءذ تكون اقبل للغذاء، واصح لها وانشط.
 قال: ويمكن ان يكون السوم المنهي عنه، سوم البيع والاشتراء.
 قال: وانما نهي عنه ذلك الوقت، خشية الغرر، فانه لا يتبين فيه جودة السلع والنقود من رداءتهما علي التحقيق، كما يتبين في ضحي النهار.
 والمقصود التنبيه علي ما وقع للمصنف في ذكر السوم قبل طلوع الشمس، وان اللفظة بالسين علي كلا التفسيرين المذكورين، لا بالنون.
 وانها لا تنضم في سلك نوم الصبحة اصلا، بل تنافي ترجمة الباب، وهي واشباها ظاهرة غير ملتبسة، فخفاء مثلها علي المصنف رحمه الله مع تبحره عجيب جدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا تقليد من بعده له في ذلك استرواحا من غير تنبه ولا تنبيه علي كثرة وقوعه في هذا الكتاب وتداوله في هذه الازمنة، لكنه شبه المسودة لكونه املاه من حفظه حال غيبة كتبه، كما اعتذر بذلك في اخره.
 ولهذا اغفل شيءا كثيرا من الاصول التي شرط في اول الكتاب استيعابها يطول الحاقه في مواضعه.
 وهذه النكت النزرة انما جل موضوعها التنبيه علي ما وقع فيه من الاوهام، كاللفظة المذكورة ونحوها، دون استدراك ما اغفل من التراجم والاحاديث، واستيعاب العزو وتحرير الالفاظ، وضبطها، فانه يعسر بل يستحيل لكثرته وتكرره، ويتلف بذلك الكتاب. وقل ما يسلم منه حينءذ، وليس المقصود ذاك، وبالله المستعان.
    
 نسب في الترغيب في ذكر الله في الاسواق ومواطن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغفلة، الي الحافظ رزين، انه ذكر عن الامام مالك بلاغا، انه عليه الصلاة والسلام كان يقول: "ذاكر الله في الغافلين ... " الي ان قال: وفي رواية ... الي اخر ما ذكر. ثم قال: ذكره رزين، ولم اره في شء من نسخ الموطا، انما رواه البيهقي في الشعب بنحوه عن عباد بن كثير عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوهم ان رزينا وقع له هذا العزو المتعقب، والامر بخلافه كله. وهذا التوهم عليه، وايهام ان له فيه روايتين، اصله وقع لابن الاثير في جامع الاصول (غلطا) علي رزين، من انتقال الفكر او النظر حال التلخيص والتصنيف.
 ولعل سببه كون رزين ذكر قبله علامة الموطا عن مالك انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات ... " الحديث، الي ان قال: وفي اخري: "اذا اردت فتنة في الناس فتوفني ... " ثم قال: عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذاكر الله في الغافلين كالذي يقاتل الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر".
 ولم يذكر رزين (ولا ابن الاثير) لفظة: اليابس. بل زادها المصنف من عنده. قال: "وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده من الجنة، وهو حي , وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح واعجم" والفصيح: بنو ادم، والاعجم: البهاءم.
 فهذا الذي ذكرته هو الذي اورده رزين. وانما يتعقب عليه كونه يجاوز غير الاصول التي يخرج منها.
 فجاء ابن الاثير فتخيل ما تخيل، وتصرف في اللفظ، ونسبه الي مالك، وكتب مقابله في الهامش علي عادته: مالك.
 ثم جاء المصنف، فنقله من كتابه نقل المسطرة، استرواحا وتقليدا، وعدم مراجعة، وزاد عليه، وهذا كله في حديث واحد، فضلا عن كتاب هو في نفسه بحر زاخرة امواجه، وبر وعرة فجاجه، لا يكاد الخاطر يجمع اشتاته، ولا يقوم الذكر بحفظ افراده، بل ولا بكتاب واحد ينقل منه، ولهذا كان المهذب قليلا والكامل عزيزا، بل عديما.
 وحديث ابن عمر المذكور قد رواه الاصبهاني في ترغيبه من طريق الحسن بن عرفة في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جزءه المشهور، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، قال سمعت عمران بن مسلم، وعباد بن كثير يحدثان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وعنده: " ... مثل الذي يقاتل عن الفارين" ثم " ... مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي قد تحات من الصريد".
 قال شيخ ابن عرفة، يحيي: يعني بالصريد: البرد الشديد. ثم بعده: "يغفر الله له بعدد كل فصيح واعجم".
 قال: فالفصيح بنو ادم، والاعجم البهاءم.
 وبعده: "يعرفه الله مقعده من الجنة".
 ثم قال الاصبهاني: قوله من الصريد، كذا في كتابي بالدال والصاد. وفي كتاب غيري: من الضريب، بالضاد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعجمة والباء. انتهي.
 وقد ذكره ابن الاثير في نهايته فيهما، وصاحب الغريبين وغيره: في الضريب.
 وذكر صاحب القاموس: ان الضريب، يقال: للثلج والجليد والصقيع. قال الاصبهاني: وتفسير الفصيح والاعجم في الحديث من كلام الراوي.
    
 ذكره اول الترغيب في الاقتصاد في طلب الرزق: حديث "السمت الحسن والتءدة والاقتصاد ... ".
 مما يتعجب منه، اذ ليس محله كما ستعرفه، فلفظ الموطا: "القصد والتءدة وحسن السمت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ ابي داود: "ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد".
 ولفظ الطبراني قريب من هذا، لكن عنده: "جزء من خمسة واربعين". وفيه عثمان بن فايد، وهو ضعيف.
 وعند مالك وابي داود: "من خمسة وعشرين".
 وعند الترمذي: "من اربعة وعشرين".
 قال ابن الاثير في النهاية: الهدي والدل والسمت: عبارة عن الحالة التي يكون عليها الانسان من السكينة والوقار، وحسن السيرة والطريقة، واستقامة المنظر في الدين والهيءة.
 وقال في موضع اخر: الهدي: السيرة السوية.
 وقال الزمخشري في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفاءق: السمت: اخذ النهج ولزوم المحجة، وسمت فلان الطريق، يسمت ويسمت اي: بضم الميم وكسرها. ثم قال: قالوا: ما احسن سمته: اي: طريقته التي ينتهجها في تحري الخير والتزيي بزي الصالحين، انتهي.
 والتءدة: التاني والتثبت وعدم العجلة.
 والاقتصاد والقصد: المراد بهما الاقتصاد في العبادة، والاقتصاد في العمل، وترك التشديد. كما ترجم به في غير الحديث المذكور ابن الاثير في جامع الاصول وتبعه النووي في رياض الصالحين، وذكرا فيه الاحاديث المشهورة، ومنها:
 قوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "خذوا وفي رواية اكلفوا من العمل ما تطيقون فان احب العمل الي الله ادومه وان قل".
 ومنها حديث: "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه ، فسددوا وقاربوا ... ".
 قال ابن الاثير: اي: اقصدوا السداد من الامر، وهو الصواب، واطلبوا المقاربة وهي القصد من الامور، الذي لا غلو فيه ولا تقصير. وفي رواية: "والقصد القصد تبلغوا".
 قال ابن الاثير في النهاية وجامع الاصول: اي عليكم بالقصد من الامور في الفعل والقول، وهو الوسط بين الطرفين. انتهي.
 يعني: المعتدل الذي لا يميل الي احد طرفي الافراط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتفريط.
 وجاء في حديث اخر: "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي".
 وفي حديث عمار بن ياسر في الدعاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبوي: "واسالك القصد في الفقر والغني".
 وهو التوسط في الانفاق.
 (وروي الامام احمد من حديث ابن مسعود مرفوعا: "ما عال من اقتصد").
 وروي البزار من حديث حذيفة مرفوعا: "ما احسن القصد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الغني، ما احسن القصد في الفقر، ما احسن القصد في العبادة".
 وروي ابن ماجة في اخر باب المداومة علي العمل من حديث جابر قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل يصلي علي صخرة , فاتي ناحية مكة، فمكث مليا، ثم انصرف، فوجد الرجل يصلي علي حاله، فقام فجمع يديه، ثم قال: "يا ايها الناس، عليكم بالقصد، عليكم بالقصد ثلاثا فان الله عز وجل لا يمل حتي تملوا".
 وروي (الامام) احمد من حديث بريدة انه عليه الصلاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسلام راي رجلا يصلي، يكثر الركوع والسجود، فجمع بين يديه، فجعل يصوبهما ويرفعهما، ويقول: "عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، فانه من يشاد هذا الدين يغلبه".
 وقال في جامع الاصول , في غريب حديث الاصل الاول، وقد ساق الفاظه (بتمامها، واصله) من المعالم للخطابي.
 الهدي والسمت والدل: حاله الرجل وهيءته ومذهبه، واصل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السمت: الطريق المنقاد.
 قال: والاقتصاد: سلوك القصد في الامر، والدخول فيه برفق وعلي سبيل يمكن الدوام عليه. كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الاعمال ادومها وان قل". انتهي.
 وقال الطحاوي الحنفي رضي الله عنه اخر عقيدته المشهورة: ودين الله بين الغلو والتقصير، والتشبيه والتعطيل، وبين الجبر والقدر، وبين الامن والاياس، الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 وقد بوب ابن ماجة اول التجارات: الاقتصاد في طلب المعيشة، وذكر فيه حديث جابر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي حميد، المذكورين في اواءل باب الاصل، وحديثا اخر.
 ثم بعد (املاءي) لهذا بمدة رايت المصنف قد قال في حواشي مختصره لسنن ابي داود في باب الوقار، ثاني باب من كتاب الادب، في السنن، بعد ان ساق الحديث المذكور، ما عبارته: الهدي: السيرة والهيءة والطريقة، والسمت: حسن الهيءة والمنظر في الدين والخير، ليس في الجمال والملبس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: هو من السمت، وهو الطريق المنقاد.
 والاقتصاد: سلوك القصد في الامر، والدخول فيه برفق علي سبيل يمكن الدوام (عليه).
 وقيل: القصد من الامور: الذي لا يميل الي احد طرفي التفريط والافراط. ثم ذكر معني كون هذه الخصال من اجزاء النبوة، كما ذكره ابن الاثير، فاختصرت ذلك مخافة الاطالة المءدية الي الملالة، مشيرا الي انه لا مدخل لهذا الحديث هنا البتة، وان الامر علي ما قررته وحررته، بلا شك فيه ولا خفاء، فلله الحمد والمنة علي جميع انعامه.
    
 وقول المصنف (ايضا) بعد ايراده حديث ابن سرجس من الترمذي: ورواه مالك وابو داود بنحوه، من حديث ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوهم ان مالكا رواه كابي داود متصلا مرفوعا. وانما ذكره عنه بلاغا موقوفا عليه , ولا شك ان في الموطا جملة من البلاغات عن الصحابة وغيرهم، وهذا الحديث من جملتها، فكان ينبغي ان يبين ذلك، وبالله التوفيق.
    
 قوله: نفث في روعي.
 (هو بضم الراء لا بفتحها). اي: اوحي الي والقي في خلدي ونفسي.
 (قال ابو الهيثم: الروع بالضم موضع الروع بالفتح، وهو الفزع).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: تمرة عاءرة.
 هي بالمهملتين، وبالمد: الساقطة التي لا يعرف لها مالك. والسهم العاءر: الذي لا يدري راميه. والشاة العاءرة بين الغنمين: المترددة.
    
 قوله بعده بحديث في حديث حبة بالموحدة، وسواء اخيه: "لا تنافسا في الرزق ما تهزهزت رءوسكما". رواه ابن حبان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا عجيب، فالحديث رواه (بنحوه) احمد وابن ماجة، لكن لفظهما (وهو الصواب): "لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما". (وتنافسا: تصحيف).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي بعض نسخ ابن ماجة وغيره: "تهزهزت". وهما بمعني: تحركت والقشر: اللباس.
    
 عزوه حديث سعد: "خير الذكر الخفي ... " الي ابي عوانة وابن حبان.
 عجيب، فقد رواه احمد والبيهقي وغيرهما، وفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسناده اسامة بن زيد الليثي، وهو صدوق يهم. ومحمد بن عبد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرحمن بن ابي لبيبة، وهو ضعيف كثير الارسال.
    
 (قوله): ولها شخص.
 اي: ذهب وخرج (قلقا. يقال: شخص واشخصه غيره).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي سعيد في تفسير: {اذ قضي الامر وهم في غفلة}. قال: "في الدنيا" رواه ابن حبان.
 كذا احمد (كلاهما) مختصرا هكذا. وكذا استدركه المزي في الاطراف علي ابن عساكر، فعزاه الي النساءي، ثم قال: ليس في الرواية، ولم يذكر ابن عساكر.
 واما الذي في الصحيحين، واشار اليه المصنف، فهو مطول في ذبح الموت يوم القيامة، وقد رواه الامام احمد ايضا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بطوله، وعنده في اخره بعد: (وهم في غفلة).قال: "اهل الدنيا في غفلة".
    
 تفسيره اخر الباب لفظة (البذج) المذكورة في الحديث: "يجاء بابن ادم كانه بذج": انها باسكان الذال المعجمة.
 خطا بلا ريب حصل له هنا، وفيما سياتي في الترغيب في الزهد في الدنيا، ولا خلاف بين اهل اللغة والغريب في تحريك ذاله ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد ابو عبيد وغيره للراجز:
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
 وهو من اولاد الضان بمنزلة العتود من اولاد المعز، وجمعه بذجان، بكسر اوله واسكان ثانيه.
 ولفظ ابي عبيد في مصنفه في غريب الحديث: كانه بذج من الذل.
 وقال ابن الاثير في جامعه: البذج: كلمة فارسية تكلمت بها العرب وهو اضعف ما يكون من الحملان، يعني الخرفان.
    
 قوله في اول حديث في طلب الحلال: "وغذي بالحرام ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بتخفيف الذال المعجمة، يقال: غذوت الصبي لا غذيته باللبن، اي: ربيته، فاغتذي به.
    
 قوله في رابع حديث فيه، في حديث ابي سعيد: "من اكل طيبا ... وسيكون في قرون بعدي".
 هذا اخر الحديث، ولا يتخيل ان بعده شيءا بل هو للاكتفاء، وهذا الحديث ذكره المصنف في الترغيب في اتباع الكتاب والسنة، اواءل هذا الكتاب، وعزاه بدل الترمذي الي ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت وغيره، والي الحاكم، كما ها هنا، اي: في المستدرك، وحكي عنه تصحيحه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظه: "في قوم بعدي ... ". وكذا لفظ الطبراني، وعنده: "من بعدي". ولفظ الترمذي وغيره: "في قرون بعدي".
 لكن زاد المصنف (هنا) علي الترمذي انه قال فيه: حديث حسن صحيح، وانما قال فيه: غريب، فقط كما سنذكره عنه قريبا.
 ويستدرك علي الحاكم ايضا استدراكه علي الشيخين صاحبي الصحيحين هذا الحديث وامثاله، وتصحيحه اسناده وهو من طريق اسراءيل عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هلال بن مقلاص، وهو: هلال الوزان ثقة عن ابي بشر، صاحب ابي واءل، وهو مجهول لا يعرف عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابي سعيد، وليس في الكتب الستة لابي واءل عن ابي سعيد غير هذا الحديث الذي انفرد باخراجه عنهم الترمذي. لكنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعقبه فقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث اسراءيل، قال: وسالت محمدا يعني البخاري عنه، فلم يعرفه الا من حديث اسراءيل، ولم يعرف اسم ابي بشر.
 انتهي كلامه رحمه الله.
    
 قوله في الحديث بعده: "وعفة في طعمة".
 الطعمة: بضم الطاء، وجه الكسب.
    
 قوله: وعن نصيح العنسي عن ركب المصري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نصيح: من النصح، رايته مضبوطا بالقلم، بفتح اوله وكسر ثانيه، بخط شيخنا ابن ناصر الدين في توضيحه لمشتبه الذهبي.
 وكذا في تحرير المشتبه المذكور لشيخنا ابن حجر في نسخة قرءت عليه، وكذا في نسخ بهذا الترغيب.
 وقد وجدت في نسختي بكتاب الخمول والتواضع لابن ابي الدنيا، وفي نسخة بترغيب الاصبهاني بهذا الحديث، وكلاهما مقروء، وعلي الثاني خط الحافظ الذهبي، فرايت هذا الاسم مضبوطا بالقلم مصغرا.
 وكذا في مشتبه النسبة للذهبي، الذي بخطه، والنسخة المذكورة بالمشتبه تداولها جماعة من الكبار، منهم شيخنا ابن ناصر الدين، فكشط ضبط التصغير وترك بلا ضبط، والله اعلم.
 والعنسي: بالنون والسين المهملة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وركب: بفتح الراء واسكان الكاف، وبالموحدة، وياتي الكلام عليه في التواضع، حيث احال عليه المصنف، ان شاء الله تعالي.
    
 قوله في حديث ابي هريرة المعزو الي المسند، الذي فيه: "فيحمله علي ظهره".
 سقط هنا من الحديث لفظة "فيبيعه" وبعدها (فياكل)، ولا بد منهما.
    
 ذكر هنا، وفي اذي الجار: بواءقه: غشمه وظلمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العشم: بفتح الغين واسكان الشين المعجمتين: هو الظلم، ومنه الحديث الاتي في الظلم "امام ظلوم غشوم".
    
 قوله الترغيب في الورع وترك الشبهات وما يحوك في الصدر.
 كذا قاله: يحوك بالواو، وهو تصحيف بلا خلاف، وانما الصواب: يحيك  بالياء، كما سنذكره قريبا عند تفسيره لفظة: حاك وتجوزه فيها.
    
 ثم ذكر حديث النعمان، وعزاه الي الستة، وان ابا داود رواه باختصار.
 ثم قال: وفي رواية لابي داود والنساءي ... وذكرها. ثم قال: وفي رواية للبخاري والنساءي كذا وكذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد وقع له في هذا امور نذكرها مفصلة بسياق الحديث (الاول) فنقول:
 قال مسلم في روايته: "ان الحلال بين وان الحرام بين ... ".
 وقال البخاري وابن ماجة: "الحلال .. والحرام .. ".
 قال البخاري: "وبينهما مشبهات ... " وقال ابن ماجة: "مشتبهات لا يعلمها ... " وكذا قال مسلم، لكن "لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات".
 زاد البخاري لفظة: "فقد استبرا لدينه وعرضه".
 قال مسلم وابن ماجة: "ومن وقع في الشبهات وقع في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي في بعض نسخ ابن ماجه اسقاط (يرعي)  يوشك ان يرتع فيه".
 وقال البخاري: "ومن وقع في الشبهات كراع يرعي".
 وعنده: "يوشك ان يواقعه".
 وفي رواية لمسلم اولها: "الحلال والحرام ... واخرها: يوشك ان يقع فيه".
 وتتمة الرواية الاولي: "الا ان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله زاد البخاري: في ارضه محارمه، الا وان في الجسد مضغة ... " الي اخره.
 وذكر المصنف في لفظ الترمذي: "اوشك ان يواقعه"، والذي فيه "يوشك".
 واما ابو داود، فلفظه: ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات احيانا يقول يعني الراوي: مشتبهة".
 وكذا لفظ النساءي، الا انه قال: "وان بين ذلك امورا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مشتبهات"، قال: وربما قال: "وان بين ذلك امورا مشتبهة"، قالا: وساضرب لكم في ذلك مثلا "ان الله حمي حمي".
 وقال المصنف فيه: "وانه من يرتع".
 والذي في ابي داود " (و) من يرع حول الحمي، يوشك ان يخالطه". وعند النساءي: "ان يخالط الحمي".
 قال: وربما قال: "انه من يرع حول الحمي يوشك ان يرتع فيه ... " الي اخره.
 ثم رواه ابو داود بسند اخر، وقال: بهذا الحديث، قال: "وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا عرضه ودينه".
 قلت: وهذا علي نزع الخافض، قال: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام".
 وهذا اخر هذه الرواية، واولها احالة علي الرواية الاولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس للنساءي غير الرواية التي قبلها، لا الاخيرة التي عزاها توهما اليه والي البخاري، وانما هي للبخاري فقط، ولكن في اخرها: "من يرتع" بلا واو.
 والحاصل انه ينبغي له ان يقول: ولفظ النساءي، ورواية لابي داود: كذا وكذا. ولو حذف قوله اولا في العزو الي ابي داود: باختصار، او قدمه علي لفظ الترمذي لكونه بمعني السياق المصدر به، او قدم ذكر ابن ماجة قبله، لكان اولي واسلم، لكنه لا يقصد في الغالب الا اصل الحديث، ويسوقه بالمعني، وياتي باللفظ والنشر، ولا يستوعب الفاظ الاءمة، ولا من مصنف واحد مما ذكره في الديباجة، الا نادرا كما تري.
    
 وقوله في تفسير (رتع): طاف به.
 انما هو اطاف، قال الجوهري وغيره: اي الم به وقاربه.
    
 وقوله في الحديث قبل: "فهو قمن" ثم ضبطه بفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القاف وكسر الميم.
 كذا يقال، ويقابل قمن، بفتح الميم، ويجوز في اللغة: قمين .. بزيادة: ياء.
 وقد اقتصر هنا علي الضبط الاول، واجاد في حاشيته علي مسلم عند قوله: "فقمن ان يستجاب لكم". مذكر الثلاثة ووجهها، وقدم فتح الميم، وهو المقدم، فقال: قمن، بفتح الميم، وقمن، بكسرها، وقمين، بزيادة ياء، قال: فمن فتح، اراد المصدر ولم يءن ولم يجمع ولم يءنث، ومن كسر (ا) وزاد الياء، ثني وجمع وانث.
    
 تفسيره لفظة: حاك بانه جال وتردد.
 فيه تجوز، اذ الحيك: اخذ القول في القلب، يقال: ما يحيك فيه الملام: اذا لم يءثر فيه. ولا يحيك الفاس والقدوم في هذه الشجرة. ويقال ايضا: ضربه بالسيف فما احاك، وحاك فيه، بمعني : اذا لم يءثر ويعمل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال شمر: الحاءك: الراسخ في قلبك، الذي يهمك.
 وقال في القاموس: حاك القول في القلب حيكا: اخذ، والسيف اثر، والشفرة قطعت، كاحاك.
    
 عزوه حديث وابصة، الي المسند فقط.
 كذا رواه الدارمي والبزار والطبراني وغيرهم ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اخره: بنت عميس.
 وكذا ابو العميس، بالسين المهملة لا المعجمة.
    
 قوله اخر الترغيب في السماحة وحسن التقاضي والقضاء، وروي ابن ماجة عن عبد الله بن ربيعة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استسلف منه حين غزا حنينا ثلاثين او اربعين الفا، ثم قضاها اياه".
 كذا قال، ابن ربيعة، باسقاط اداة الكنية سهوا، وانما هو بلا نزاع بين اهل هذا الفن: ابن ابي ربيعة، واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ابو عبد الرحمن القرشي المخزومي المكي. وابنه عمر الشاعر المشهور.
 ولما اسلم تسلف منه النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقعة حنين المال المذكور، كما سنورده بلفظه، وهو في مسند احمد بن حنبل، وسنن ابن ماجة، والنساءي، وكتاب عمل اليوم والليلة له ايضا، ولتلميذه ابن السني، وغيرهم، من طريق حفيده اسماعيل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة عن ابيه عن جده "انه عليه الصلاة والسلام استسلف منه حين غزا حنينا ثلاثين او اربعين الفا، فلما قدم قضاها اياه ... " الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا لفظ ابن ماجة، وليس في نسخ الترغيب: "فلما قدم".
 ولا كان في نسختي: "ثم قضاها"، وهي في غيرها.
 والظاهر ان لفظة: (ثم) ملحقة، لسقوط لفظ "فلما قدم".
 وعند النساءي قال: "استقرض مني اربعين الفا فجاءه مال فدفعه الي وقال: بارك الله لك ... " وفي اخره الحمد والاداء.
 وكان ينبغي ان يقال: وروي النساءي وابن ماجة عن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي كما في نفس الحديث. فلا اقل من ذلك، لءلا يشتبه علي قليل المعرفة بعبد الله بن ربيعة بالتصغير ابن فرقد السلمي الكوفي، المختلف في صحبته، وقد نفاها ابو حاتم , الذي روي له البخاري في كتاب الادب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفرد، وابو داود والنساءي . فانه مباين له من جهات كثيرة.
    
 قوله في الترهيب من بخس الكيل والوزن، في حديث ابن عمر المساق من ابن ماجة: "وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله، ويتخير فيما انزل الله".
 كان قديما في نسختي بالترغيب: "ويتخير فيما انزل الله" علي ما لم يسم فاعله. ثم عملت بعد: تتخير.
 وكذا رايت في كتاب رواة الموطا لشيخنا الحافظ ابن ناصر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدين، فيما اسنده الي ابي بكر الخطيب في كتابه الرواة عن الامام مالك، في ترجمة سعيد بن عفير عن مالك عن (عمه ابي سهيل، نافع) بن مالك عن عطاء وهو: ابن ابي رباح عن ابن عمر ... الحديث بلفظ: "ويتخير" بالخاء (المعجمة) والياء الاخيرة.
 وابن ماجة رواه من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن عبد الرحمن، ابي ايوب التميمي الدمشقي، ابن بنت شرحبيل عن ابن ابي مالك، وهو: ابو هاشم خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني الدمشقي الفقيه نسب الي جد ابيه يزيد القاضي عن عطاء عن ابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي رايته في هذه اللفظة، في نسخ من الترغيب للمنذري، وفي نسختي بكتاب ابن ماجة: "ويتخيروا فيما"، وفي بعض نسخ ابن ماجة: "مما انزل الله" بضمير الجمع.
 وقد ساق شيخنا ابن حجر في مصنفه في الطاعون الحديث المذكور من ابن ماجة بسنده اليه بلفظ: "ويتخيروا مما انزل الله".
 وكذا رايت هذه اللفظة في شرح ابن ماجة، للعلامة كمال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدين الدميري، في سياق الحديث.
 ثم قال شيخنا: واخرجه البيهقي من هذا الوجه، وقال في اوله: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فقال: "كيف انتم اذا وقعت فيكم خمس .. " وقال في الاولي: "يعمل بها فيهم علانية ... " وقال في الرابعة: وما حكم امراءهم بغير ما انزل الله الا سلط الله عليهم عدوهم، فاستنقذوا بعض ما في ايديهم ... " وقال في الخامسة: "وما عطلوا كتاب الله وسنه رسوله، الا جعل الله باسهم بينهم".
 ثم قال شيخنا في مشكل ذلك الباب: قوله: "ويتخيروا مما انزل الله" هكذا وقع في ابن ماجة، ولست علي ثلج من ضبطها (ثم) قال: ولعله اشارة الي ان الحاكم اذا لم يجد نصا، لا يحكم بهواه، بل يتامل النصوص، فياخذ بما تدل عليه , ولا يخرج عنها الي ما يخالفها. او هو اشارة الي ردع من ياخذ بالمتشابه، ويترك المحكم، ونحو ذلك، والعلم عند الله تعالي. هذا كلام شيخنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ساق المصنف لفظ البيهقي المذكور بتمامه في الترغيب في العدل من كتاب القضاء، وساق ابن اسحاق، اواخر السيرة في ذكر بعث عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل، الحديث الاول مطولا، فرواه عمن لا يتهم عن عطاء عن ابن عمر، وعنده "وتحيروا فيما انزل الله" باسقاط حرف المضارعة، من اولها، وهي منقوطة في نسخ معتمدة بالجيم والباء الموحدة، من: التجبر.
 ويحتمل ان تكون بالحاء المهملة والياء الاخيرة، من: التحير.
 ورايت في ترغيب الاصبهاني: "ولا تخيروا في كتاب الله" بالمعجمة والياء.
 والعجب ان السهيلي لم يتعرض لذلك في روضه علي السيرة، ولا الدميري في شرحه لابن ماجة. بل ولم ار هذه اللفظة بعينها في النهاية ولا غيرها من كتب الغريب، وهي مشكلة جدا. والله اعلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالصواب فيها وفي غيرها لفظا ومعني.
    
 وقول المصنف عقبه، ورواه مالك بنحوه موقوفا علي ابن عباس. انما رواه عن يحيي الانصاري انه بلغه عنه.
    
 وفي الترغيب قال: (الا سلط الله عليهم).
 وانما لفظ الموطا (سلط عليهم).
    
 وقوله: والسنين، جمع سنة.
 قدمنا في منع الزكاة، عند تعبيره بهذا انه علي حكاية لفظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث، وهو: (اخذوا بالسنين).
    
 عزوه اخر الباب حديث ابن مسعود في الامانة، الي البيهقي.
 كذا رواه احمد، وذكر ابنه عبد الله في كتاب الزهد، انه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ساله عنه، فقال: اسناده جيد.
    
 قوله في اول الترهيب من الغش، بعد ان ساق حديث ابي هريرة في صبرة الطعام: وهي الكومة التي اصابها السماء اي: المطر وفي اخره: "من غشنا، فليس منا" من مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ماجة، قال: والترمذي، وعنده: "من غش فليس مني".
    
 قوله: وعن قيس بن ابي غرزة.
 هو بغين معجمة ثم راء مهملة ثم زاي معجمة، محركات، ثم هاء تانيث .
    
 عزوه حديث الرجل الذي كان يبيع الخمر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي البيهقي , رواه احمد وغيره بنحوه من طرق.
    
 قوله: فصعد الدقل.
 هو بفتح المهملة والقاف وباللام: سهم السفينة، واصله الاول. قاله الجوهري وغيره.
    
 عزوه قصة الناقة، مع واثلة ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الحاكم والبيهقي.
 كذا هي عند احمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعد حديث عقبة بن عامر المرفوع: وهو عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري موقوف عليه، لم يرفعه.
 انما ذكره تعليقا بلا اسناد.
    
 قوله في حديث تميم الداري: "الدين النصيحة": ان مسلما رواه بلفظ: "ان الدين النصيحة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليست لفظة (ان) عند مسلم.
 ثم ذكر ان لفظ ابي داود: "ان الدين النصيحة"، بتكريرها ثلاثا، وهو كذلك. ثم ذكر ان الترمذي رواه من حديث ابي هريرة بالتكرار ايضا، لكن لفظه: "الدين النصيحة، ثلاث مرار".
 وقد وقع له في كتاب الحدود. وهم في عزو حديث تميم، واحال علي تقدمه هنا فنءخر بسط الكلام عليه هناك، ان شاء (الله تعالي).
    
 قوله في اول الترهيب من الاحتكار: عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معمر بن ابي معمر وقيل: ابن عبد الله بن نضلة.
 ابوه هو: عبد الله، وكنيته ابو معمر، كني باسم ابنها معمر المذكور، فلا منافاة بينهما.
    
 ثم ذكر حديثه: "من احتكر طعاما، فهو خاطء" وعزاه الي مسلم وابي داود، ثم ذكر ان لفظ الترمذي وابن ماجة: "لا يحتكر الا خاطء".
 وهذا عجيب، فلفظة: الطعام، ليست عند الكل، ومسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي الحديث باللفظين. والثلاثة، انما رووه باللفظ الثاني.
    
 عزا حديث (عمر): "الجالب مرزوق ... " الي ابن ماجة والحاكم.
 وقد رواه اسحاق بن راهويه وعبد بن حميد والدارمي وابو يعلي والعقيلي في الضعفاء وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقول المصنف: لا اعلم لعلي بن سالم يعني راوي الحديث غيره.
 كذلك قال الذهبي في الميزان: ما له غيره.
    
 قوله: ابن جدعان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بالدال المهملة، وكذا الاجدع والمجدع والجدعاء، وكل ما كان من الجدع، بلا خلاف ولا اشكال.
 ولا يغتر بما وقع لشيخنا ابن حجر في كتابه (التقريب)، من كون دال جدعان معجمة، فانه سبق قلم من الاهمال الي الاعجام.
 نبهت عليه للتحذير والاعلام، كما نبهت قبل في اواخر الصدقات عند قوله: "انضحي" علي ما وقع له معكوسا في دم الحيض، وتنضحه. اذ اراد ان ينقله عن اهل اللغة بالكسر، فانعكس الي الفتح، فيجء من بعده فيقلده ولو في الخطا البين، وهذا امر ذميم عظيم، ليس بمحمود ولا هين، فلا تغتر باحد فتقلده. بل راجع وحرر واتبع الصواب، فانه واجب متعين.
 بل قد وقع للحافظ الامام مسلم صاحب البخاري في صحيحه، شء عجيب، لم ينتبه له احد، ولا نبه عليه من زمنه الي زمننا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سببه هذا واشباهه، وقس عليه، فانه شء لا يحيط به الا الله.
 وهو: انه روي حديث عاءشة: "من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " عن يحيي بن يحيي عن ابن عيينة عن ابي يعفور ثم قال: واسمه واقد، ولقبه وقدان عن ابي الضحي عن مسروق عنها.
 وكذا روي لابي يعفور هو والبخاري من هذا الطريق عنها: "كان اذا دخل العشر احيا الليل".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي البخاري لابي يعفور هذا، عن ابي الضحي عن ابن عباس حديث في هجر الشارع نساءه.
 وهو في هذه المواضع الثلاثة ابو يعفور الاصغر، عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس. لكن انقلب علي هذا الامام بالاكبر، الذي ذكر اسمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد بينه ابو داود في سننه، بعد ايراد حديث العشر المذكور (بل) وقاله في نفس الحديث احد شيخيه فيه. وهو الصواب بلا شك، وذاك خطا قطعا كان يجب حذفه.
 وقد اغتر الشيخ محيي الدين النووي في شرحه لمسلم به، في ابي يعفور المذكور في حديث الوتر، ولم يتعرض له في حديث العشر، وهو هو بلا ريب.
 وانقلب عليه ايضا ابو يعفور راوي حديث التطبيق في الركوع عن مصعب بن سعد عن ابيه، فتخيل انه الاصغر، وانما هو الاكبر، كما صرح به الدارمي في نفس الحديث، وجزم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيره بذلك.
 وكذا وقع للنووي في رواية ابي يعفور عن ابن ابي اوفي حديث اكل الجراد، انه الاصغر، تبعا للقاضي ابن العربي المالكي وغيره.
 وانما هو الاكبر كما مبين في نفس الحديث في مسند احمد ، وكتاب الترمذي ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطب ابي نعيم الاصبهاني، رواه عن شيخه الطبراني، وقال غير واحد، وما عداه فخطا.
 وقد فرق اءمة هذا الفن بين الاكبر والاصغر، بالرواة عنهما، وغير ذلك، لكن لم يتنبه احد منهم قديما ولا حديثا لما وقع لمسلم فيه بخصوصه ذهولا او تساهلا.
 وقد حررت هذا كله مبسوطا بلسان العلم، وبرهنت علي الصواب فيه فيما كتبته علي حواشي شرح مسلم، وذكرت جميع ما في الصحيحين لابي يعفور فيه ذكر. ولو لم يكن في هذا الاملاء سوي التنبيه علي هذه الفاءدة، بل الفواءد (المتعددة)، لكفي بها.
 لكن اين العارف المنصف (وهو معدوم في زماننا)، والي الله المشتكي، وهو المستعان، وله الحمد علي جميع نعمه.
    
 قوله بعده في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروخ وهو غير مصروف، للعجمة والعلمية مولي عثمان: قالوا: يا امير المءمنين.
 كذا وجد، وصوابه: قالا، بالتثنية، وكذلك وجدته مصلحا في نسختي، ويدل عليه قوله قبله: (ما حملكما؟)، وهما مولي عمر وعثمان وهذا ظاهر.
    
 وعزوه الحديث بطوله الي الاصبهاني.
 عجيب، فهو في مسند احمد ايضا بنحوه. قال: حدثنا ابو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد مولي بني هاشم (قال): حدثنا الهيثم بن رافع الطاطري، بصري. (قال): حدثني ابو يحيي رجل من اهل مكة، فذكره.
    
 وقوله بعد ان ساقه من ابن ماجة مختصرا من طريق الهيثم، عن ابي يحيي: وهذا اسناد جيد متصل، ورواته ثقات، وقد انكر علي الهيثم روايته لهذا الحديث مع كونه ثقة. انتهي.
 قال شيخنا ابن حجر في التقريب: الهيثم: صدوق ربما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخطا. وقال الذهبي في الميزان: صالح الحديث، وقد انكر حديثه في الحكرة، وابو يحيي: لا يدري من هو.
 وقال في الكاشف: الهيثم صدوق، انكروا حديثه في الحكرة.
 وقال فيه ايضا في ابي يحيي المكي: يقال: هو مصدع.
 وقال في الميزان: ابو يحيي المكي عن فروخ مولي عثمان في الاحتكار: لا يعرف. والخبر منكر.
 وقال في مصدع: صدوق تكلم فيه. (قال): قال السعدي: زاءغ حاءد عن الطريق. انتهي.
 وهو من رجال مسلم والاربعة.
 وقال شيخنا في التقريب: ابو يحيي المكي، يقال: هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصدع، والا فهو مجهول. انتهي.
 وفروخ، ذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال في الميزان: لا يعرف. انتهي.
 قلت: وقد انفرد ابن ماجة عن بقية الستة باخراج حديث الهيثم وابي يحيي، وفروخ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: "يحشر الحاكرون، وقتلة الانفس في درجة".
 سقط من لفظ رزين بعد: "درجة"، (لفظة): "واحدة".
    
 عزوه حديث ابن عمر: "احتكار الطعام بمكة الحاد"، الي الطبراني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجيب، فقد رواه ابو داود، من حديث يعلي بن امية،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن لفظه: "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه".
    
 قوله في ترغيب التجار في الصدق، اخر حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حكيم بن حزام: "البيعان بالخيار ... : اليمين الفاجرة منفقة للسلعة ممحقة للكسب" ثم عزاه الي الخمسة.
 مما يتعجب منه، لكنه قلد في ذلك ابن الاثير في جامعه حيث ذكر هذه الزيادة المقحمة في اخر هذ الحديث، وليست من حديث حكيم.
 انما هي من حديث ابي هريرة، كما ذكره بمعناه في اخر هذا الباب.
 ولا ادري ما الذي اوقع ابن الاثير في هذا الوهم، حتي وقع فيه المصنف بتقليده له.
 وقلده ايضا في عزو حديث ابي هريرة الاتي: "الحلف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منفقة للسلعة ممحقة للكسب"، فقال: رواه البخاري ومسلم.
 موهما ان هذا لفظ الشيخين.
 ثم قال: وابو داود، الا انه قال: "ممحقة للبركة". فاوهم ان له لفظا واحدا، والفرض ان له اثنين، كما ستعرفه.
 فانه اسنده من طريقين، وقال بعد قوله: "ممحقة للبركة": قال ابن السرح: "للكسب".
 وايضا لم يعزوا حديث ابي هريرة هذا الي النساءي، وهو فيه. وقد سلم المصنف من هذا كله، ومشي علي الصواب في مختصره لسنن ابي داود. فذكر في باب خيار المتبايعين، احاديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه، اخرها حديث حكيم: "البيعان بالخيار" ... وفيه: "وان كتما وكذبا، محقت البركة من بيعهما". وعزا اصله الي الخمسة المذكورين.
 وذكر قبله بعدة ابواب، في باب كراهية اليمين في البيع، من ابي داود حديث ابي هريرة: "الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة" ثم قال: وفي رواية: "للكسب"، ثم عزاه الي الشيخين والنساءي. واما هذا الكتاب دون مصنفاته كلها، فانه يقع له فيه ما تري متكررا، ولا يمكن تتبعه كله. ولو صنفناه استقلالا، لكان اخف.
 ومنفقة، وممحقة بفتح اولهما وثالثهما، واسكان ثانيهما.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر" المخرج من النساءي وابن حبان.
 ثم قال: وهو في مسلم بنحوه، دون ذكر البياع، واحال علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفظه في الترهيب من الزنا.
 عجيب، فلفظ مسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم قال ابو معاوية: يعني احد شيخي شيخه ابن ابي شيبة ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر".
 فكان يتعين حذف ما ذكره بعد حديث الاصل، اذ لا فاءدة فيه كما تراه.
    
 قوله في الترهيب من التفريق بين الوالدة وولدها بالبيع ونحوه، من طريق طليق بن محمد عنه اي: عن عمران بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حصين، راوي الحديث عن الدارقطني، في لعن من فرق ... ثم قال: وطليق، مع ما قيل فيه: لم يسمع من عمران.
 ثم قال: ورواه ابن ماجة والدارقطني ايضا من طريق ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن طليق بن عمران يعني: الحصين عن ابي بردة عن ابي موسي، انتهي.
 اما طليق، فقال الذهبي في المشتبه: انه بالفتح، يعني: ضد الاسير. جماعة من الرواة منهم: طليق بن محمد بن عمران بن حصين.
 وقال في الميزان: طليق عن محمد بن عمران بن حصين، منقطع. قال الدارقطني: لا يحتج به، وله عن ابي بردة، وله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي بردة، روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وابنه خالد بن طليق، وسليمان التيمي.
 وثقه ابن حبان، ورمز علي اسمه علامة، ابن ماجة.
 وقال المزي في التهذيب: طليق بن عمران بن حصين، ويقال: طليق بن محمد بن عمران بن حصين، وذكر ان ابن حبان ذكره في الثقات، وان له هذا الحديث والواحد.
    
 قوله في الترهيب من الدين:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدارسي.
 هو بفتح الدال وكسر الراء والسين المهملات.
    
 قوله في حديث ثوبان: "من فارق روحه جسده، وهو برء من ثلاث ... منها الكبر": رواه الترمذي وابن ماجة.
 اخل بذكر النساءي، وقد ذكره في الجهاد، ثم ذكر ابن حبان، وانه تقدم لفظه. اي: في الغلول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ذكر عن الترمذي انه ذكر عن سعيد بن (ابي) عروبة، انه قال: (الكنز) يعني بالزاي مع النون.
 وعن ابي عوانة انه قال: (الكبر) يعني: بالراء، اي: مع الباء.
 قلت: ورواه النساءي عن عمرو بن علي، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، وقال فيه: (الكنز). قال: وفي حديث محمد: (الكبر).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: ولك عنه مندوحة. اي: سعة.
    
 قوله في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صهيب وهو صهيب الخير بالاضافة: ورواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده عمرو بن دينار، وهو متروك.
 وليس هذا الاطلاق في هذا الراوي بجيد، بل يتعين تمييزه لءلا يلتبس بمن يشاركه، وليس مجروحا، وهما اثنان غيره.
 وهذا المذكور: عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير بن شعيب اي: خازنهم، لا الزبير بن العوام.
 وقد روي الحديث المذكور عن حمزة بن صهيب عن ابيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ذكر المصنف في الذكر في السوق، انه قهرمان ال الزبير ايضا.
 وفي صحيح مسلم ان عبد الله بن عمرو جاءه قهرمان له.
 وهو: الخازن والقاءم بحواءج الانسان، وهو بمعني الوكيل الحافظ لما تحت يده، بلغة الفرس.
    
 قوله في حديث الاسراءيلي المتسلف الالف الدينار:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه النساءي وغيره مسندا.
 قلت: منهم الامام احمد، وفيه: "وان جهدت"، بفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجيم والهاء.
    
 قوله: وعن ميمون الكردي.
 هو بضم الكاف واسكان الراء، وبالدال المهملتين.
 (وفي بعض النسخ: الكندي، وهو تصحيف) عن ابيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقال: اسمه جابان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تفسيره الوضيعة: بالبيع باقل مما اشتري به.
 يعني: الخسران فيه.
 يقال: وضع الرجل في تجارته، واوضع. علي ما لم يسم فاعله فيهما، يوضع: اي: خسر. ويقال: وضعت في تجارتك، وانت موضوع فيها.
    
 تجوز في تفسيره العنت: بالاثم والفساد.
 ولو عبر بالوقوع في الزنا، وهو المراد هنا قطعا كما في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القران: {ذلك لمن خشي العنت منكم}، لكان اصرح وافصح واخصر.
    
 قوله في حديث ابن عمر: "من حالت شفاعته ... ": ورواه ابو داود ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والطبراني وياتي لفظهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: في اثناء كتاب القضاء، في الترهيب من اعانة المبطل.
    
 قوله بعده في حديث سمرة الذي فيه: "ان صاحبكم ماسور بدينه". ان النساءي رواه.
 ليس عنده: "فلقد رايته ... " الي اخره.
    
 قوله: ابن مشنج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بضم الميم وفتح الشين المعجمة وكسر النون المشددة، اخر جيم.
    
 قوله الوصافي.
 هو بفتح الواو والصاد المهملة المثقلة، وبالفاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اخر الباب: فروي مسلم وغيره من حديث ابي هريرة وغيره.
 كذا عزاه هنا، واجاد في مختصره لابي داود، فذكره منه من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بنحوه، ثم قال: واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة. انتهي.
 ورواه الامام احمد عنهما ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من مطل الغني، في حديث: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن حبان والحاكم، ثم فسر: لي الواجد، من نفسه.
 هذا عجيب في الاثنين هنا، وقد ذكر الحديث والتفسير بمعناه عن ابن المبارك في باب الحبس في الدين وغيره، من كتاب الاقضية، في مختصره لابي داود، مع زيادة من عنده في: الملء وغيره.
 وقال بعد ان ساقه من ابي داود: اخرجه النساءي وابن ماجة، وغفل هنا كما تري.
 والحديث رواه الامام احمد ايضا، ثم قال: وقال وكيع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعني: شيخه عرضه: شكايته. وعقوبته: حبسه.
 وذكره البخاري في ترجمة: (باب لصاحب الحق مقال)،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من غير ذلك صحابيه، بصيغة التمريض، ثم ذكر تفسيره بنحوه عن سفيان، وهو الثوري.
    
 قوله في حديث خولة امراة حمزة: "يا خولة غديه".
 (هو بالمعجمة وتشديد المهملة من الغداء ممدودا) وعند الطبراني بعد هذه اللفظة: "وادهنيه"، من الدهن، ولا ادري لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسقطها المصنف.
 (والظاهر سقوطها من نسخته به، وقد رايتها ساقطة في رواية غيره ايضا).
    
 قوله في اخر الباب بعد حديث ابي سعيد: ورواه البزار من حديث عاءشة مختصرا، والطبراني من حديث ابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابن ماجة بمعناه من حديث جابر، بقصة في رجوع مهاجرة الحبشة ... وفي اخره: "كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم".
 وهي غير قصة التقاضي التي ذكرها المصنف من ابن ماجة، قبل.
    
 قوله اول الترغيب في كلمات يقولهن المديون، في حديث علي: "مثل جبل ثبير"، المنسوب لفظه الي الترمذي.
 كذا وجد هنا: جبل ثبير، وهو جبل بمكة شهير.
 وهو في بعض نسخ الترمذي، والذي في جامع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاصول، وغيره: صبير، قال: وهو جبل باليمن.
 قال: وقال بعضهم: الذي جاء في حديث علي يعني هذا جبل صير. باسقاط الباء الموحدة (اي: بوزن خير).
 قال: وهو جبل لطء، وجبل علي الساحل ايضا بين عمان وسيراف. قال: فاما صبير، فانما جاء في حديث معاذ يعني: الاتي.
 وكذا قال صاحب سلاح المءمن صبير: هكذا وجدته في غير ما نسخة من الترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وقد قال الصاغاني في العباب في مادة صير، بالصاد والياء المثناة: والصير جبل علي الساحل بين سيراف وعمان. انتهي.
 وقد وقع في بعض نسخ الترمذي في هذه اللفظة غير هذا مما لعله يكون تصحيفا، والذي في الترغيب، في حديث معاذ المحال عليه، انما هو: صبر. وفي نفس الحديث: انه جبل باليمن، بخلاف ما قال ابن الاثير. والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي سعيد: (فاذا هو برجل من الانصار، يقال له: ابو امامة).
 ذكر الذهبي في التجريد انه انصاري مبهم.
 وذكر المصنف في حواشي مختصره لابي داود، احتمال كون هذا المبهم واحدا من جماعة معينين يكنون بهذه الكنية، من الانصار. وليس كذلك، انما هو مبهم غير معين، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من اليمين الكاذبة: ابن عابس.
 هو بالموحدة والمهملة.
    
 قوله في حديث عبد الرحمن بن عوف، في اليمين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفاجرة، تذهب المال او تذهب بالمال: اسناده صحيح. لو صح سماع ابي سلمة ابنه منه.
 الاكثرون علي انه لم يسمع منه.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة: "انها تدع الديار بلاقع".
 هي: جمع بلقع وبلقعة، وهي الارض القفر التي لا شء بها. يقال في النعت: منزل بلقع، ودار بلقع. وقال شمر اللغوي: معناه يفتقر الحالف ويذهب ما في بيته من المال.
 وقال غيره: هو ان يفرق الله شمله، ويغير عليه ما اولاه من نعمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث عمران: "من حلف علي يمين مصبورة كاذبة" المعزو الي ابي داود والحاكم.
 لفظ ابي داود: (كاذبا).
    
 قوله: "ازار جرد".
 هو بفتح الجيم وتسكين الراء: اي: منجرد خلق.
    
 قوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "مرقت".
 اي: خرجت.
    
 قوله: "ما اعظمك ربنا".
 هذا لفظ الطبراني، ولفظ الحاكم: "ما اعظم ربنا".
    
 قوله في الترهيب من الربا، ثاني حديث: "وعلي شط النهر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفظ البخاري في البيوع: "وعلي وسط النهر". نعم، قال في السياق المطول في الجناءز: "وعلي وسط النهر"، قال يزيد بن هارون، ووهب بن جرير عن جرير بن حازم: "وعلي شط النهر".
 والمصنف قال في اخره هنا: "فقلت ما هذا الذي رايته في النهر؟ (قال) اكل الربا".
 (وانما لفظ البخاري فيه: "فقلت: ما هذا؟ فقال: الذي رايته في النهر، اكل الربا") اكل الربا". فاعلمه.
    
 قوله في اثناء الباب:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن خثيم.
 هو بضم المعجمة وفتح المثلثة، مصغر.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "رايت ليلة اسري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بي ... " وفي اخره: "هءلاء اكلة الربا": رواه احمد في حديث طويل، وابن ماجة مختصرا.
 اي طول فيه؟ وانما تتمته: "فلما نزلت الي السماء الدنيا، نظرت اسفل مني، فاذا انا برهج ودخان واصوات، فقلت: ما هذا يا جبريل قال: هذه الشياطين يخرقون علي (اعين) بني ادم لءلا يتفكروا في ملكوت السموات والارض، ولولا ذلك لراوا العجاءب".
 فكان ينبغي للمصنف ان يحذف لفظة الطول فقط، ويقتصر علي قوله: في حديث، ثم يقول: وابن ماجة بذكر الربا.
    
 قوله: جوين.
 هو بضم الجيم وفتح الواو واسكان الياء، بعدها نون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر ان عاقبة الربا الي قلة والي قل.
 فالثانية بالضم ضد الكثر، مثل الذل والذلة، ونظاءرهما.
 قال الهروي: الي قل: اي: قلة وانتقاص.
    
 قوله: "اصابه من غباره".
 قال ابن المبارك: هو الذي يكتب الربا، والذي يشهد عليه.
 رواه عنه الحافظ عثمان بن سعيد الدارمي، في اواءل كتاب الاطعمة. والحديث المذكور عزاه المصنف في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مختصر ابي داود؛ الي ابن ماجة والنساءي وهنا اسقطه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رواه ابو داود عن وهب بن بقية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (بلفظ): "اصابه من بخاره".
 وعن محمد بن عيسي، بلفظ: "غباره".
    
 ذكره في الترهيب من غصب الارض ونحوها ، معني ذلك من حديث عاءشة وابي هريرة وابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاته ذكر رواية سعيد بن زيد احد العشرة وهي في الصحيحين وغيرهما، وفيها قصة اروي بنت اويس معه.
    
 قوله، فيه: "سبع ارضين".
 هي بفتح الراء، قال في الصحاح: وربما سكنت.
 ونقل النووي الفتح عن اهل اللغة، ثم قال: وفيها لغة قليلة باسكانها، حكاها الجوهري وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله فيه: وعن ابي مالك الاشعري.
 هذه اللفظة ان كانت عند الطبراني، والا فالذي عند احمد بدلها: الاشجعي. وهو الذي في كني التلقيح من غير زيادة. وفي كني التجريد: ابو مالك الاشجعي، وقيل: الاشعري: عمرو او الحارث، عنه عطاء بن يسار، انتهي.
 وهذا الصحابي ذكر له الامام احمد في مسند الشاميين هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث. وليس بابي مالك الاشعري الذي قدم في السفينتين، وهو مختلف في اسمه، ومن رجال مسلم والسنن. وذكره البخاري في حديث المعازف: ابو عامر او ابو مالك الاشعري.
 والشك من عبد الرحمن بن غنم. ذا اشهر من ذاك واكثر رواية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا هو ابو مالك الاشجعي الكوفي التابعي، الذي اسمه: سعد بن طارق بن اشيم، يروي عن ابيه الصحابي وغيره من الصحابة والتابعين، وهو من رجال مسلم والاربعة.
 وقد وقع للمصنف في اثناء التسبيح، فيه شء اوهم صحبته، فنبهت عليه هناك موضحا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده: وعن عبد الله، حديث "من غصب رجلا ارضا".
 الظاهر انه ابن مسعود، فانه المعني عند الاطلاق.
    
 فاءدة: في الصحيحين (في) قصة اروي المشار اليها انفا: "من اخذ شبرا ... ".
 وعند الحافظ ابي نعيم في الحلية عن شيخه الطبراني: (من سرق ... ) وقد اورد المصنف في الاصل الاحاديث بلفظ: الظلم، والاخذ، والانتقاص، والغلول، والاقتطاع، والغصب، فانظرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا في كتاب ابن ابي شيبة: "من غصب شبرا من ارض جاء به اسطاما في عنقه".
 (والاسطام بكسر الهمزة) والسطام بكسر السين: الحديدة التي تحرك بها النار حتي تشتعل.
 ولفظ الغصب لم يطلع عليه الامام البلقيني في تدريبه , فقال: وليس في الاحاديث: "من غصب ... ".
 ولا شيخنا ابن حجر تبعا لشيخه ابن الملقن في تخريج احاديث الرافعي حيث قالا : لم يروه احد منهم بلفظ: "من غصب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاستفد هذه الفواءد النفيسة، وادع لمفيدها. وبالله التوفيق.
    
 قوله في الترهيب من البناء فوق الحاجة، في حديث عمر وسءال جبريل: رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
 ذكر البخاري في هذا وهم بلا شك، فانه من افراد مسلم عنه، وقد وقع له نظير هذا العزو في كتاب الصلاة.
 لكن ذكر هناك بعض الحديث وهنا كله، وقد بسطنا الكلام علي التنبيه عليه هناك فاغني عن الاعادة. والحاصل ان صواب العبارة: رواه مسلم وغيره.
    
 قوله بعد ان ساقه ايضا من حديث ابي هريرة: وهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث له دلالات كثيرة، ولم نذكره الا في هذا المكان.
 اي: بتمامه.
    
 قوله في حديث خباب في تمني الموت والبناء: ان الترمذي رواه، وقال: حسن صحيح.
 اي: رواه من هذا الطريق، وبهذا اللفظ في الزهد، وليس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه تحسين له، وابن ماجة بنحوه، ورواه البخاري وغيره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من طريق قيس بن ابي حازم، وفيه: فقال: (ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب، ولولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به.
 قال: ثم: اتيناه مرة اخري، وهو يبني حاءطا له، فقال: ان المسلم يءجر في كل شء ينفقه الافي شء يجعله في هذا التراب".
    
 قوله اخر الباب: وهو عمار بن عامر قال: (اذا رفع الرجل بناء ... ) ثم قال: رواه ابن ابي الدنيا موقوفا عليه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورفعه بعضهم ولا يصح. انتهي.
 وقع له هنا امور:
 فقال: ابن عامر، وانما هو: ابن ابي عمار، كني به ابوه، لكن اسقط اداة الكنية وصحفه.
 وعمار ابنه المذكور، وهو مولي بني هاشم، تابعي، روي عن ابن عباس وغيره من الصحابة، وهو من رجال مسلم والاربعة.
 وليس بصحابي كما تخيله المصنف. ومن رفع الاثر المذكور، فقد ارسله معضلا، وفي اوله: (اذا رفع الرجل (بناء، ولعله): بناءه) لكن سقطت الهاء (هنا).
    
 قوله في الترهيب من منع الاجير اجره، في حديث ابي هريرة: "انا (خصمهم) يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته ... " ثم عزاه الي البخاري وابن ماجة وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا ذكره هكذا في الفصل الذي بعد العتق، الاتي قريبا.
 وذكره في الخيانة والغدر بدون: "ومن كنت خصمه خصمته".
 ولا ريب ان هذه الزيادة ليست عند البخاري، انما هي عند ابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والاسماعيلي، وعزاها النووي في شرح المهذب الي ابي يعلي الموصلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقط، وذكر انها عنده باسناد ضعيف.
    
 قوله بعده في ترغيب المملوك في اداء حق الله وحق مواليه، في حديث ابي هريرة: "نعما لاحدهم ان يطيع الله ويءدي حق سيده
  .... 
 ": رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
 هو في الصحيحين بمعناه، فلفظ البخاري: "نعما لاحدهم يحسن عبادة ربه وينصح لسيده".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ مسلم: "نعما للمملوك ان يتوفي بعبادة الله وصحابة سيده نعما له".
    
 قوله في الترغيب في العتق، في حديث ابي موسي: "من اعتق رقبة ... "، من طريق شعبة الكوفي، عن ابي بردة عن ابيه: رواه احمد، ورواته ثقاته.
 كذا رواه النساءي بنحوه في كتاب العتق، من طريق شعبة هذا، وهو ابن دينار الكوفي، له هذا الحديث الواحد.
 وقد رواه الطبراني في الكبير، وقال: لا يروي عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موسي الا بهذا الاسناد.
    
 قوله بعده في حديث مالك بن الحارث: "يتيما من ابوين ... ".
 وفي بعض نسخ الترغيب: "بين ابوين ... " وهو الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في مجمع الزواءد للهيثمي، وقد ذكر المصنف في كفالة اليتيم نظيره في احاديث.
    
 قوله في حديث ابي نجيح السلمي.
 وهو عمرو بن عبسة، كما بينه المصنف: "ايما رجل مسلم اعتق ... ": رواه ابو داود وابن حبان، ثم قال: وفي رواية لابي داود والنساءي: "من اعتق رقبة (مءمنة، كانت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فداءه من النار).
 هذه الرواية الثانية من غير الطريق الاول.
    
 قوله: والمنحة الوكوف.
 هي: الناقة الغزيرة اللبن.
    
 قوله في الفصل بعده: "ومن كنت خصمه خصمته ... ".
 سبق انفا التنبيه علي هذه الزيادة، فلا حاجة الي اعادته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقربه.
    
 قوله في الترغيب في النكاح، في حديث ابي ايوب: "اربع من سنن المرسلين: الحناء ... ".
 بسطنا الكلام علي هذه اللفظة، والاختلاف في ضبطها، في باب السواك من كتاب الطهارة، فليراجعه من ثم من اراده.
    
 قوله: (الحوب)، بفتح الحاء وتضم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان ينبغي له تقديم الضم علي الفتح، اذ هي قراءة العامة المتواترة، ولغة اهل الحجاز.
 وقرا الحسن شاذا: {كان حوبا}. بفتح الحاء، وهي لغة تميم، ويقال فيه ايضا: حاب وحوبة، وقيل: الحوب بالضم الاسم، وبالفتح المصدر.
    
 قوله: "تربت يداك". كلمة معناها: الحث والتحريض، وقيل: هي كلمة دعاء عليه بالفقر، وقيل: بكثرة المال. قال: واللفظ مشترك بينهما، قابل لكل منهما.
 قال: والثاني هنا اظهر، ومعناه: اظفر بذات الدين، ولا تلتفت الي المال، اكثر الله مالك.
 قال: وروي الاول عن الزهري، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك، لانه راي الفقر خيرا له من الغني.
 قلت: في هذه الكلمة خلاف كثير منتشر جدا، وكذا تربت يمينك، وترب جبينه.
 فقال ابو عبيد: نري انه عليه السلام لم يتعمد الدعاء عليه بالفقر، ولكنها كلمة جارية علي السنة العرب، يقولونها وهم لا يريدون وقوع الامر.
 قال ابن عرفة: اراد تربت يداك ان لم تفعل ما امرتك.
 وقال ابن الانباري: معناه لله درك اذا استعملت ما امرتك به، واتعظت بعظتي.
 قال: وذهب اهل العلم الي انه دعاء علي الحقيقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقوله عليه السلام، في حديث خزيمة: "انعم صباحا، تربت يداك" يدل علي انه ليس بدعاء عليه، بل هو دعاء له، وترغيب في استعمال ما تقدمت الوصاية به. الا تراه قال له: "انعم صباحا"، ثم عقبه، بتربت يداك. والعرب تقول: لا ام لك ولا اب لك، يريدون، لله درك.
 وقال ابن السكيت: لم يدع عليه بذهاب ماله، ولكنه اراد المثل، ليري المامور بذلك الجد، وانه ان خالف فقد اساء.
 وقال الجوهري: ترب الرجل: افتقر، كانه لصق بالتراب، يقال: تربت يداك، وهو علي الدعاء، اي: لا اصبت خيرا، انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الداودي احد رواة البخاري: انما هو (ثريت يداك) بالمثلثة اوله، وبالمثناة التحتانية. لكن غلط.
 فالحاصل ان معني الدعاء عليه في هاتين الكلمتين: افتقرت، فامتلات يداك ترابا.
 واما ترب جبينه، فمعناه: قتل، لان القتيل يقع علي وجهه، فيترب .
 قال الامام النووي وغيره: والذي عليه المحققون، ان هذه كلمات ظاهرها الدعاء عليه، ولكن العرب اعتادت استعمالها غير قاصدة حقيقة معناها، فيقولون الالفاظ المذكورة: وقاتله الله ما اشجعه، ولا ام له ولا اب لك، وثكلتك امك، وويل لامه، وما اشبه هذا من الفاظهم، عند انكار الشء، او الزجر عنه، او الذم عليه واستعظامه، او الحث عليه، او الاعجاب به، ولا يريدون وقوع الامر، ولا الدعاء عليه. بل هو دعاء له، وترغيب في استعمال ما تقدمت الوصاية به.
 وقال شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري: تربت يداك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كناية عن الفقر، وهو خبر، بمعني الدعاء. لكن لا يراد به حقيقته.
 وكذا قرر الحريري في درته: ان مما خرج مخرج المدح والاعجاب بما بدا من الفعل، قولهم للشاعر المفلق: قاتله الله، وللفارس المحرب: لا اب له.
 قال: وعلي هذا فسر اكثرهم، قوله  صلي الله عليه وسلم  لمن استشاره في النكاح: "عليك بذات الدين تربت يداك".
 قال: والي هذا المعني اشار القاءل بقوله:
 اسب اذا اجدت القول ظلما ... كذاك يقال للرجل المجيد
 يعني: انه يقال له عند اجادته واستحسان براعته: قاتله الله، فما اشعره، ولا اب له فما امهره، انتهي، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في اول ترغيب الزوج في الوفاء بحق زوجته ... الي اخر الترجمة: تقدم حديث ميمون. اي: الكردي.
    
 قوله عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن داود اليمامي.
 هو: بميمين منسوب الي اليمامة، وفي بعض النسخ المغتر بها، بالنون في اخره، وهو خطا بلا خلاف.
    
 ومفرق الراس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بفتح الراء وكسرها: وسطه، وهو الذي يفرق فيه الشعر.
    
 وقوله: فلحسته.
 هو بكسر الحاء، تلحسه بفتحها , لحسا باسكانها، وكذلك تصريف لعق.
    
 والحيرة، في حديث قيس بن سعد، وهو: ابن عبادة، سيد الخزرج.
 بكسر الحاء: مدينة بقرب الكوفة، وهي مدينة النعمان بن المنذر.
    
 وقوله: في اسناده شريك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو: ابن عبد الله النخعي القاضي.
    
 قوله في حديث عاءشة: "ان تنقل ... ".
 اصله تتنقل، بتاءين، اي: تتحول، والتنقل: التحول.
 قوله فيه: "لكان نولها". هو بفتح النون واسكان الواو باللام: اي: حقها والذي ينبغي لها .
    
 قوله بعده في حديث انس: "الا اخبركم ... " ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواته محتج بهم في الصحيح، الا ابراهيم بن زياد القرشي، فاني لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل.
 اقول: بلي، روي عن خصيف والاعمش وغيرهما،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنه محمد بن بكار بن الريان.
 وقال الذهبي في الميزان: قال البخاري: لا يصح اسناده.
 ثم قال هو: قلت: ولا يعرف من ذا، انتهي.
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو: "لا ينظر الله الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امراة لا تشكر لزوجها ... ". رواه النساءي والترمذي.
 كذا في بعض النسخ: الترمذي، وكانه تحريف من لفظ البزار. وهو في بعضها كذلك.
 ولا شك انه الصواب، اذ الحديث ليس في الترمذي، انما هو في النساءي مرفوعا وكذا موقوفا.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه ... ": وهو في رواية للبخاري ومسلم: "والذي نفسي بيده، ما من رجل يدعو امراته ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليست هذه الرواية المذكورة للبخاري بلا شك، انما هي لمسلم فقط.
    
 قوله في الترغيب (في) النفقة علي الزوجة والعيال، في حديث ابي هريرة، الذي فيه فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار ... الخ): رواه ابن حبان.
 هذا عجيب، اذ الحديث عند احمد وابي داود والنساءي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد عزاه المصنف في مختصره لابي داود (اليه) والي النساءي، فاصاب.
    
 قوله في الفصل الذي بعده، في حديث عبد الله بن عمرو، المعزو الي ابي داود والنساءي: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت". والي الحاكم بلفظ: "من يعول".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للنساءي ايضا: "كفي بالعبد ... " وفيه: "من يقوت".
 وله ايضا رواية ثالثة ... اخرها: "من يعول" مثل الحاكم، وهو من طريق ابي اسحاق السبيعي عن وهب بن جابر عنه.
 وقد ذكر المصنف في باب الشفقة لفظ مسلم، وهو من طريق طلحة ابن مصرف عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: كنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جلوسا مع عبد الله بن عمرو اذ جاءه قهرمان له وقد ذكرت تفسيره في الترهيب من الدين فدخل، فقال: اعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا. قال: فانطلق فاعطهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي اثما ان تحبس عمن تملك قوته".
 وفي بعض نسخ مسلم، والترغيب: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته" وقال المصنف من عنده: "قوتهم".
    
 قوله فيه: وتقدم حديث ابن عمر: "كلكم راع ... ".
 اي: قبل هذا ببابين.
    
 قوله في الفصل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التالي في حديث عاءشة: "من ابتلي من هذه البنات ... ".
 بعد عزوه الي الشيخين والترمذي: وفي لفظ له.
 اي: للترمذي.
    
 قوله في حديث ابن عباس: "ما من مسلم له ابنتان ... ": رواه ابن ماجة باسناد صحيح، وابن حبان في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحيحه، والحاكم وصحح اسناده.
 فيه امران:
 احدهما: ان لفظ ابن ماجة: "تدرك له ابنتان ... " لكن اسقط المصنف لفظة: "تدرك".
 والثاني: انه اغتر بابن حبان والحاكم في تصحيح سنده، وهو من رواية فطر بن خليفة وهو صدوق، رمي بالتشيع عن شرحبيل بن سعد المدني ابي سعد وهو صدوق اختلط باخره،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه كلام معروف وقد ذكره المصنف في الرواة المختلف فيهم اخر هذا الكتاب، وجرحه، وذكر ان ابن حبان ذكره في الثقات، واخرج له في صحيحه غير ما حديث، ولعل هذا هو الذي غره.
 وايضا فعند ابن ماجة: عن ابي سعد عن ابن عباس.
 وهو: شرحبيل المذكور.
    
 قوله في حديثه ايضا: "من كانت له انثي فلم يءدها ... ": رواه ابو داود والحاكم، عن ابن حدير، وهو غير
 مشهور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الذهبي في الميزان: لا يعرف.
 وقال شيخنا ابن حجر في التقريب: هو بصري مستور، لا يعرف اسمه.
    
 قوله بعده في حديث ام سلمة: "حتي يغنيهما من فضل الله".
 (هذا تحريف حصل، انما اللفظ: "يغنيهما الله من فضله").
    
 قوله في الترغيب في التسمية بالاسماء الحسنة: واسم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي زكريا، اياس بن يزيد.
 يقال فيه ايضا: يزيد بن اياس.
 وقال قبله: (انه) لم يسمع من ابي الدرداء.
 كذا قال ابو داود، بعد سياق الحديث، انه لم يدركه، اي: بل ارسل عنه.
 زاد المصنف في مختصره له: والحديث منقطع.
 ولفظ ابي داود: "فاحسنوا اسماءكم ... ". وهو الذي في المختصر للمصنف بخلاف الترغيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "ان اخنع اسم عند الله ... ".
 زاد ابو داود: "يوم القيامة "، ثم قال المصنف قبل ان يعزوه الي الشيخين: زاد في رواية: "لا مالك الا الله".
 وليس هذا بجيد، فلفظ مسلم: زاد ابن ابي شيبة في روايته: "لا مالك الا الله".
 قال الاشعثي، قال سفيان: مثل شاهنشاه.
 وقال احمد بن حنبل: سالت ابا عمرو ... الي اخره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا كله لمسلم دون البخاري، وعبارته توهم انه لهما، وسفيان هو: ابن عيينة.
    
 وقوله: شاهنشاه.
 كذا وجد في النسخ، ولعله من النساخ.
 اذ الذي في حواشي مختصر السنن للمصنف في الكلام علي لفظة: اخنع، وما في معناها، انما هو: شاهان شاه.
 قال النووي في شرح مسلم: وكذا هو في جميع النسخ، يعني بمسلم.
 قال القاضي عياض: ووقع في رواية (شاه شاه).
 وقول ابن عيينة المذكور، هو عند احمد ومسلم. وعند البخاري: قال سفيان: يقول غيره يعني: غير ابي الزناد الذي روي الحديث عنه: تفسيره شاهان شاه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري: فلعل سفيان قال مرة نقلا، ومرة من قبل نفسه.
 قال: وشاهان شاه، بسكون النون وبهاء في اخره، وقد ينون، وليس هاء تانيث. انتهي ملخصا.
    
 واما ابو عمرو الذي ساله الامام احمد في رواية مسلم.
 فهو الشيباني بالمعجمة والموحدة اللغوي النحوي الاديب المشهور.
 ولهم مثله اخر، لكنه تابعي.
 ولهم ايضا ابو عمرو السيباني بالمهملة بدل المعجمة منسوب الي سيبان، بطن من حمير. وهذا كله معروف عند اهل هذا الفن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الفصل بعده في حديث عاءشة: "كان يغير الاسم القبيح ... ". رواه الترمذي، وقال: قال ابو بكر بن نافع.
 هو شيخه وشيخ مسلم والنساءي، واسمه: محمد بن احمد بن نافع، لكنه مشهور بكنيته، ثم قال الترمذي: وربما قال عمر بن علي. يعني: المقدمي شيخ بن نافع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله بعده في حديث ابن عمر: ان ابنة لعمر كان يقال لها: عاصية ... الي اخره: رواه الترمذي وابن ماجة. ثم قال: ورواه مسلم باختصار: انه غير اسم عاصية ... الحديث.
 هذا عجيب، فالحديثان في مسلم، ذكر المختصر ثم ذكر الاول، لكن غفل المصنف.
    
 قوله: وسمي بني مغوية، بني رشدة .
 اما مغوية، فهي بضم الميم واسكان الغين المعجمة.
 وبني رشدة، بكسر الراء واسكان المعجمة، اخرها هاء تانيث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان هنا بني رشد، وهو من النساخ، والذي في مختصر السنن للمصنف: رشدة.
    
 قوله اخر الفصل، نقلا عن الخطابي في المعالم: واما عفرة، يعني: بفتح العين وكسر الفاء.
 ذكر ابن الاثير هذه اللفظة في مادة: القاف ايضا من النهاية، وقال: انها تروي عقرة ايضا.
 كانه كره لها اسم العقر، لان العاقر: المراة التي لا تحمل.
 وشجرة عاقرة: لا تحمل، فسماها خضرة، تفاءلا بها.
 قال: ويجوز ان يكون من قولهم: نخلة عقرة، اذا قطع راسها فيبست. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في تاديب الاولاد: الحكمي.
 هو بفتح المهملة والكاف معها وكسر الميم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: اول الترهيب ان ينتسب الانسان الي غيره ابيه، عن سعد بن ابي وقاص ... ثم عزاه الي الشيخين وابي داود وابن ماجة، وانهم رووه عن سعد وابي بكرة جميعا.
 في التعبير اولا، والعزو ثانيا، ايهام.
 فالحديث عند البخاري، وابي داود، ورواية لمسلم ، عن ابي عثمان عن سعد (وفي اخره ذكر ابي بكرة.
 وعند ابن ماجة، والرواية الاخري لمسلم، عن سعد)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي بكرة كلاهما.
    
 ساق بعده حديث ابي ذر: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه، وهو يعلم، الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك، الا حار عليه".
 ثم عزاه الي الشيخين، ولم يبين لمن هذا اللفظ.
 ولا شك انه لمسلم، وعنده وعند البخاري: "وهو يعلمه"، بالهاء.
 وبعده عند البخاري: "ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب فليتبوا مقعده من النار".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله لفظ اخر مستقل: "لا يرمي رجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر، الا ارتدت عليه، ان لم يكن صاحبه كذلك".
 وكلاهما بسند واحد، لكنه فرقه في موضعين.
 ولفظ البخاري الاول هو المناسب للباب، وانما ذكرت الثاني تعريفا، لان الطالب لا يمكنه نقل شء من هذه الكتب، وهي بهذه المثابة.
    
 قوله: وعمرو يعني: ابن شعيب ياتي الكلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه.
 اي : في (اخر) الكتاب.
    
 ثم قال بعده: وعن عبد الله بن عمرو.
 وهذا عجيب، فان ابن عمرو، هو جد عمرو بن شعيب، فكان ينبغي ان يقول: وعنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن قصد الاشارة الي رواية عمرو بن شعيب الاول.
    
 قوله في الثاني: وابن ماجة، الا انه قال: "الا وان ريحها". ليس عند ابن ماجة لفظ (الا).
    
 وفاته حديث معاذ بن انس الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان لله عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم". قيل له: من اولءك يا رسول الله؟ قال: "متبرء من والديه راغب عنهما، ومبترء من ولده، ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم، وتبرا منهم".
 رواه احمد من طريق ابن لهيعة، عن زبان عن سهل بن معاذ عن ابيه.
 وكذا الطبراني في الكبير، وزاد فيه بعد قوله: "ولا ينظر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليهم، ولهم عذاب اليم".
    
 قوله في الترغيب في موت الاولاد، في حديث ابي هريرة: "حتي يدخله الله واباه الجنة".
 والصواب، ولفظ الحديث: (وابويه) بالتثنية، وهو ظاهر.
    
 قوله: وصنفة الثوب. بفتح الصاد والنون.
 كذا وقع، وانما هو بكسر النون، لا خلاف فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث عقبة بن عامر: "من اثكل ثلاثة ... ": ان رواته ثقات.
 كيف؟ وفيه ابن لهيعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وعن زهير بن علقمة.
 هو: البجلي. قال ابن الجوزي في التلقيح: ذكر في الصحابة، قال: وقال ابو بكر البرقي: لا يعرف له صحبة.
 وقال الذهبي في التجريد: زهير بن علقمة البجلي، او النخعي، روي عنه اياد بن لقيط، نزل الكوفة. ثم قال: زهير بن علقمة، وقيل: ابن ابي علقمة، ثقفي، قال: وهو الذي قبله، له في موت الولد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: زهير بن ابي علقمة، الضبعي، نزل الكوفة، وقيل الضبابي، له حديث اظنه مرسلا.
 ثم قال: زهير بن علقمة الفرعي، نزل الرملة، وله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر، اخرجه ابن مندة.
 هذا ما اورده.
    
 ذكر حديث الحارث بن اقيش.
 بالقاف والمعجمة مصغر، وقد تبدل الهمزة واوا، فيقال: وقيش العكلي حليف الانصار، وهو صحابي مقل يعد في البصريين، له الحديث المذكور في موت الاولاد، والاتي في عظم اهل النار، وما بعده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر له ابن عبد البر ثلاثة احاديث، روي عنه عبد الله بن قيس النخعي الكوفي.
    
 ثم ذكر حديث ابي بردة وهو: ابن قيس الاشعري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخو ابي موسي وهو قريب من حديث الحارث. ثم قال: واراه حديث الحارث بن اقيش الذي قبله.
 قال: وياتي بيان ذلك.
 يعني في ذكر عظم اهل النار، اواخر هذا الكتاب.
 وعندي انه حديث مستقل علي حدته، لكن الاول من حديث الحارث، وهذا من حديث ابي بردة الصحابي.
 ولفظه عن الحارث بن اقيش، قال: كنا عند ابي بردة، فحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من مسلمين ... " وذكره، وانما اوقع المصنف في هذا الظن، كون الحديثين بلفظ (واحد)، وليس ببدع ولا مستنكر ان يروي الحديث الواحد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جماعة من الصحابة فضلا عن اثنين بلفظ واحد، او مقارب.
    
 قوله في حديث قرة: (لذكر ابنه ... ).
 لفظ الحديث: (يذكر ابنه). لكن طولت الياء فصارت لاما. وفيه: (فيفتحها، لهو احب الي).
 انما (هو): (فيفتحها لي).
 وفي مسند الامام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد: من حديث حوشب الصحابي: (ان الرجل انقطع نحو ستة ايام).
    
 ذكره السرر، بفتح السين.
 هو بكسرها ايضا، وكذا السر بضهما وتشديد الراء وجمعه اسرة.
    
 قوله: وعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي سلمي.
 هو بفتح السين والميم.
    
 قوله الفرط: هو الذي لم يدرك من الاولاد الذكور والاناث.
 هذا تفسير عجيب، وعبارة ركيكة جدا، لا اعلم احدا من اهل الغريب واللغة عبر بها، واصل الفرط: الذي يتقدم الواردة، فيهيء لهم الارشية والدلاء، ويمدر الحياض، ويسقي لهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد فسر المصنف الفرط بنحو هذا في العمل علي الصدقة من هذا الكتاب، وكذا في غيره، فاحسن واجاد.
 وشذ هنا واغرب، وتساهل كما تري.
 والفرط: محرك بمعني الفارط، فهو فعل بمعني فاعل، مثل تبع بمعني تابع، ويقال: رجل فرط، وقوم فرط ايضا.
 ويقال: فارطت القوم مفارطة وفراطا: اي: سابقتهم وتقدمتهم، وهم يتفارطون.
 وافترط فلان ابنا له: اي: تقدم له ولد، ومنه الدعاء علي الطفل الميت: (اللهم اجعله لنا فرطا): اي : اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه. (انتهي).
 وقال القاضي عياض: الفرط في الدعاء: الشافع، يشفع لوالديه وللمءمنين الذي يصلون عليه، انتهي.
 واجعله فرطا لابويه، اي: سابقا لتهيءة مصالحهما في الاخرة.
 وفي الحديث: "انا فرطكم علي الحوض" يقول: انا اتقدمكم اليه كالمهيء له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سفيان بن عيينة: الفرط: الذي يسبق. رواه الامام احمد في المسند عنه، بعد ذكر الحديث.
 ومنه قول ابن عباس لعاءشة: (تقدمين علي فرط صدق).
 والحديث الاخر: "انا والنبيون فراط القاصفين".
 اي: متقدمون في الشفاعة.
 وقيل فراط الي الحوض، وقد تكرر في الحديث.
 حتي روي ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء له، من حديث ضمرة بن ربيعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجاء بن جميل الايلي، رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يقدم فرطا، لم يرد الجنة الا تصريدا". قيل: يا رسول الله، وما الفرط؟ قال: "الولد وولد الولد، والاخ يءاخيه في الله، فمن لم يكن له فرط فانا له فرط".
 وهذا كله ظاهر غير خاف ولا ملتبس، والله اعلم.
    
 ذكر اخر الباب حديث ابي موسي: "اذا مات ولد العبد، قال الله لملاءكته ... " الي اخره.
 ثم عزاه الي الترمذي وابن حبان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابو داود الطيالسي في مسنده، ورواه الامام احمد، لكن لفظه: "قال الله: يا ملك الموت، قبضت ولد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبدي، قبضت قرة عينه، وثمرة فءاده؟ قال: نعم، قال: فما قال؟ قال: حمدك واسترجع، قال: ابنوا له
  ..... 
 " الي اخره.
    
 قوله في الترهيب من افساد المراة علي زوجها ... اخر حديث جابر، المعزو الي مسلم: (في ابليس): " ... فيدنيه منه". ويقول: نعم انت، فيلتزمه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا ادرج المصنف هذه اللفظة الاخيرة، ولم يميزها.
 ولفظ مسلم: (قال الاعمش: اراه قال: فيلتزمه).
 اخرجه من طريق ابي معاوية. واحمد بن حنبل (عنه) عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر.
 وعند احمد: "بينه وبين اهله، قال: فيدنيه منه او قال: فليتزمه، ويقول: نعم انت".
 وهذا الحديث محله في الترجمة التي ذكرناها، لكنه وقع في ام نسختي من الناسخ، في: سءال المراة زوجها الطلاق. دون غالب النسخ، فنبهت فيه بعد في نسختي علي التقديم والتاخير، فلا يشتبه عليه الامر.
    
 قوله في ترهيب المراة ان تسال زوجها الطلاق. في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث ابن عمر: "ابغض الحلال الي الله الطلاق": رواه ابو داود.
 كذا رواه ابن ماجة مسندا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ذكر كلام الخطابي: ان المشهور فيه رواية محارب بن دثار مرسلا، من غير ذكر ابن عمر.
 والغرض ان هذا صدر به ابو داود الباب، وذكره قبل الحديث المتصل. ولفظ المرسل: "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق".
    
 قوله في ترهيب المراة ان تخرج من بيتها متعطرة: اصابت بخورا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بتخفيف المعجمة لا بتشديدها، لا خلاف فيه.
    
 قوله: الترهيب من افشاء السر، سيما ما كان بين الزوجين.
 كان ينبغي له تخصيص الزوجين فقط اذ (هو) المقصود هنا دون غيره، وذكر افشاء السر في غير هذا المكان.
    
 قوله: فيه: شيخ من طفاوة.
 هي بضم الطاء، حي من قيس عيلان، والنسبة اليهم طفاوي.
 وقال الترمذي: لا نعرف الطفاوي، الا في هذا الحديث،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يعرف اسمه.
    
 ضبطه السباع الحرام، بالمهملة مع الموحدة، ثم قال: وقيل: بالشين المعجمة.
 اي: مع الياء الاخيرة، قال ابن الاعرابي في الاول: هو الفخار بكثرة الجماع.
 قال الهروي: ويقال: هو ان يتساب الرجلان، فيرمي كل واحد صاحبه بما يسوءه من القذع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقال: سبع فلان فلانا، اذا تنقصه وتناوله بسوء.
 قال: واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي، قال: السباع: الجماع.
 ومنه الحديث: "صب علي راسه الماء من سباع".
 يعني: في شهر رمضان.
    
 قوله بعده: "الا ثلاث مجالس".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما هي ثلاثة، لكن سقطت هاء التانيث الثابتة في عدد الاحاد مع المذكر، المحذوفة مع المءنث. قال الله تعالي: (ثلاثة ايام). وقال: (ثلاث ليال). وقال: (سبع ليال وثمانية ايام).
 وهذا كله ظاهر لا غبار عليه، ولا خفاء به، ولا خلاف فيه، ومن لم يتنبه له دخل في الكذب والاثم، غير انه يشق تتبعه واستيعابه لكثرة تكرره وغالب هذه المصنفات كما تري.
    
 قوله في الترغيب في القميص ... الي اخر الترجمة: "ازرة المءمن ".
 هي بكسر الهمزة لا بضمها، والمراد بها: الهيءة، مثل الجلسة والركبة ونظاءرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عزوه حديث ابن مسعود المرفوع: "من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسبل ازاره في صلاته خيلاء ... " الي ابي داود.
 كذا رواه النساءي، نحوه، ولفظه: "من جر ثوبه من الخيلاء ... " ولم يقل: في الصلاة.
    
 قوله بعده اخر الباب في حديث ابي هريرة: (بينما رجل يصلي مسبلا ازاره
  .... 
 )، المعزو الي ابي داود: وابو جعفر المدني، ان كان محمد بن علي بن الحسين فروايته عن ابي هريرة مرسلة، وان كان غيره فلا اعرفه، انتهي.
 كذا نسب ابا جعفر المذكور في هذا الحديث، وهو في نفس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسناد عند ابي داود، وكذا عند النساءي غير منسوب، كما سنوضحه.
 ثم تردد في ابي جعفر، هل هو: (محمد بن) علي بن الحسين يعني: ابن علي بن ابي طالب، الباقر توهما منه انه روي الحديث عن ابي هريرة، فتكون روايته عنه مرسلة.
 او هو غير الباقر، فيكون مجهولا.
 وايا ما كان، فابو جعفر هذا لم يرو الحديث المذكور عن ابي هريرة، كما تخيله المصنف، انما رواه عن عطاء بن يسار، عنه.
 فقد اسقط عطاء بلاشك.
 وهذ الحديث رواه ابو داود بهذه القصة في كتابي الصلاة واللباس من سننه، عن موسي بن اسماعيل عن ابان العطار عن يحيي بن ابي كثير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي جعفر غير منسوب عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 ورواه النساءي نحوه باختصار القصة، في كتاب الزينة، عن اسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذا رواه احمد بن حنبل في مسنده بتمام القصة، وزاد:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (انه امره بالوضوء ثلاث مرات، كل مرة يذهب فيتوضا ثم يجء).
 وقال المصنف بعد ان اورد حديث ابي داود في الصلاة واللباس من حواشي مختصره: في اسناده ابو جعفر، رجل من اهل المدينة، لا يعرف اسمه، انتهي.
 نعم، وذكر الحافظ المزي في تهذيب الكمال: من الرواة عن عطاء بن يسار، ابا جعفر المدني ، لم يزد، ورمز له (د).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر في الاطراف في الكني: من الرواة عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، ابا جعفر ايضا، لكن لم يقل المدني.
 واورد له حديث الاصل في اسبال الازار من ابي داود، ورمز عليه (د).
 ثم زاد عقبه رواية النساءي، ثم اعادها في مبهمات الصحابة، في رواية عطاء بن يسار عن رجل من الصحابة، ورمز (علي الحديث) (س).
 ولعل ابا جعفر هذا هو المدني الانصاري المءذن، الذي روي عن ابي هريرة حديثا في النزول الالهي، رواه النساءي في عمل اليوم والليلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عنه ايضا حديث: "ثلاث دعوات مستجابات، لا شك فيهن: دعوة المظلوم، والمسافر، والوالد علي ولده".
 رواه البخاري في الادب المفرد، وافعال العباد، وابو داود،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي وابن ماجة، وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الترمذي: ابو جعفر هذا يقال له: المءذن، ولا نعرف اسمه، وقد روي عنه يحيي، يعني ابن ابي كثير (عن ابي هريرة)  غير حديث، انتهي.
 وقال الدارمي: هو رجل من الانصار.
 وبهذا جزم ابن القطان، وقال: انه مجهول.
 وقال غيرهما: هو ابو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين، فروي ابو مسلم الكجي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو بكر الباغندي الكبير عن ابي عاصم النبيل، عن حجاج بن ابي عثمان الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن علي عن ابي هريرة.
 وقال الباغندي في روايته: عن ابي جعفر محمد بن علي.
 وقال الذهبي في الميزان: ابو جعفر الحنفي اليمامي، عن ابي هريرة، وعنه عثمان بن ابي العاتكة، مجهول، ولم يرمز عليه، لكونه ليس من رواة الكتب الستة، ثم قال: ابو جعفر عن ابي هريرة، اراه الذي قبله، روي عنه يحيي بن ابي كثير وحده، فقيل الانصاري المءذن، له حديث النزول، وحديث: "ثلاث دعوات ... "، ويقال: مدني، فلعله: محمد بن علي بن الحسين، وروايته عن ابي هريرة، وعن ام سلمة فيها ارسال، لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلحقهما اصلا، ورمز عليه (د ت ق).
 ولم يذكر راوي حديث الاصل في الاسبال.
 وقال شيخنا ابن حجر في كتابه تهذيب التهذيب للمزي، بعد ان اورد في اخر ترجمة ابي جعفر المءذن، حديث اسبال الازار، من ابي داود: واظنه هذا، يعني: المءذن الانصاري المدني.
 وقد قيل في ابي جعفر المدني، راوي حديث: "ثلاث دعوات مستجابات ... " عن ابي هريرة انه محمد بن علي بن الحسين الباقر لكنه غير مستقيم، اذ الباقر ليس انصاريا، ولا مءذنا، ولا ادرك ابا هريرة. وذاك انصاري مءذن، قد صرح بسماعه، من ابي هريرة في عدة احاديث.
 فتعين انه غيره، انتهي ببعض الزيادة.
 وقال في تقريب التهذيب: من زعم انه محمد بن علي بن الحسين الباقر، فقد وهم.
 قلت: ولهم ايضا ابو جعفر القاري المدني، شيخ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نافع، احد القراء، واسمه: يزيد بن القعقاع، روي عن جماعة منهم ابو هريرة. وله ذكر في سنن ابي داود ايضا. ذكرناه للتمييز لءلا يظن انه الذي في حديث الاسبال، والله اعلم.
    
 قوله في الترغيب في كلمات يقولهن من لبس ثوبا جديدا، في حديث معاذ بن انس: "ومن لبس ثوبا جديدا ... ".
 الظاهر ان لفظة (الجديد) من تصرف المصنف، وانها ليست عند الحاكم، كما انها ليس عند غيره ممن روي الحديث: كالامام احمد والطبراني وابن السني ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهم. ولكن المراد به الجديد.
    
 قوله: وعبد الرحيم، وسهل واصبغ بن زيد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياتي الكلام عليهم.
 يعني: في الباب المعقود للرواة المختلف فيهم اخر هذا الكتاب.
    
 قوله في ترهيب الرجال من لبسهم الحرير، الي اخر الترجمة: ابي رقية.
 هي بضم الراء، وفتح القاف المخففة، والياء المشددة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: سمعت مسلمة بن مخلد. هو بضم الميم وفتح الخاء والسلام مع تشديدها (علي وزن محمد).
    
 عزوه حديث ابي امامة: "اريت اني دخلت الجنة .. " الي اخره، الي ابي الشيخ.
 كذا هو من هذا الطريق، عند الامام احمد في حديث من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جملته انه دخل الجنة، قال: "فمضيت، فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين، وذراري المسلمين، ولم ار فيها احدا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اقل) من الاغنياء والنساء، قيل لي: اما الاغنياء فهم ها هنا بالباب ... " الي اخره.
    
 قوله بعده: وتقدم حديث ابي امامة: "يبيت قوم من هذه الامة".
 اي: في اخر الربا.
    
 قوله في الترهيب من تشبه الرجل بالمراة: طيب بن محمد.
 هو ضد الخبيث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله فيه في حديث المخنث، رضي الله عنه: رواه ابو داود عن ابي يسار القرشي عن ابي هاشم.
 هذا هو: الدوسي ابن عم ابي هريرة.
 ثم قال: ان ابا يسار ليس بمجهول، لكونه روي عنه الاوزاعي والليث.
 قال شيخنا ابن حجر في تقريبه: ابو يسار وابو هاشم الدوسي، مجهولا الحال.
 وقال الذهبي في الميزان: ابو هاشم عن ابن عمه ابي هريرة، لا يعرف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ايضا: ابو يسار عن ابي هاشم عن ابي هريرة، اسناد مظلم، المتن منكر.
 ثم قال: قال ابو حاتم: هو مجهول.
 ثم قال: قلت: قد روي عن ابي يسار امامان: الاوزاعي والليث، فهذا شيخ ليس بضعيف. وهذا الحديث في سنن ابي داود، من طريق مفضل بن يونس عن الاوزاعي عنه.
 قال: والمفضل هذا كوفي، مات شابا، ما علمت به باسا، تفرد بهذا، وقد وثقه ابو حاتم، انتهي.
 قلت: وكذا ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا.
    
 قوله: رجلة النساء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هي بفتح الراء وكسر الجيم.
    
 قوله في الترغيب في ترك الترفع في اللباس: انه ياتي الكلام علي ابي مرحوم وسهل بن معاذ.
 اي: في اواخر هذا الكتاب، وكذا احال فيهما في كظم الغيظ بعد حديث معاذ بن انس: "من كظم غيظا، وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق ... " الي اخره.
 المعزو الي ابي داود والترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ماجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وهنا ذكر بعده حديث ابن الصحابي المبهم، عن ابيه، من ابي داود وقال: رواه في حديث.
 قلت: وهو المشار اليه في كظم الغيظ، الا انه قال: "ملاه الله امنا وايمانا ... ".
 وزاد: "ومن ترك لبس ثوب جمال ... ".
 وبشر المذكور في السند هو: ابن منصور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السليمي بفتح السين وكسر اللام وبقي من الحديث: "ومن زوج لله، توجه الله تاج الملك"، ولم يذكر المصنف، هذا اللفظ هناك، ولا فضل التزويج في محله، وهما من موضوع كتابه.
    
 قوله: يحب المتبذل.
 هو: بالذال المعجمة المثقلة.
    
 قوله في حديث عاءشة ، في الكساء الملبد: ان ابا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 داود رواه، يعني بلفظ الاصل.
 والترمذي، اخصر منه.
 كذا رواه ابن ماجة ايضا.
    
 قوله في حديث انس: "اكل خشنا": رواه ابن ماجة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحاكم، وصحح اسناده من رواية يوسف بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان، ثم استدرك علي الحاكم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعليه رحمه الله استدراكان:
 اذ اسقط قبل يوسف بقية بن الوليد.
 وبعد نوح الحسن البصري.
    
 فسر الكمة، بالقلنسوة الصغيرة.
 وعبارة الجوهري: المدورة، وهي في عرفنا الطاقية.
    
 قوله في حديث عاءشة: (انما كان فراش رسول الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  الذي ينام عليه ادما ... ) رواه مسلم.
 كذا البخاري، ولفظه: كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ادم، حشوه ليف.
    
 قوله: وعن ابي بردة قال: قال لي ابي.
 وفي بعض النسخ: ابن بريدة، وهو تصحيف فاحش، وانما هو ابو بردة. وهو: ابن ابي موسي الاشعري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: قد تمنطق به.
 كذا في النسخ: وانما هو: تنطق به بفتح النون وتشديد الطاء بلا ميم اي: سنده في وسطه مثل المنطقة والنطاق.
    
 قوله: وهو المغرة.
 هي بفتح الميم لا بضمها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكره حديث جابر، في حضور عرس علي وفاطمة، من البزار.
 هو في ابن ماجة بلفظ اخر اطول منه، من حديث عاءشة وام سلمة.
    
 قوله اواخر الباب، في حديث ابن عمر: "من لبس ثوب شهرة ... ومن تشبه بقوم ... ": ذكره رزين في جامعه، ولم اره في شء من الاصول التي جمعها، انما رواه ابن ماجة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باسناد حسن، ولفظه: " ... البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم الهب فيه نارا". ثم قال: ورواه ايضا، اخصر منه. قال: وروي ايضا عن عثمان بن جهم ... الي اخره.
 عليه في هذا امور:
 منها: تعقبه علي رزين حديث ابن عمر: وانه ليس في شء من اصوله، وقد روي ابو داود هذا الحديث، لكن في غير بابه، وفرقه ايضا، فقال في باب لبس الاقبية: حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو عوانة. وحدثنا محمد بن عيسي، حدثنا شريك يعني النخعي عن عثمان بن ابي زرعة عن المهاجر الشامي عن ابن عمر.
 قال في حديث شريك: يرفعه، قال: "من لبس ثوب شهرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله"، زاد عن ابي عوانة: "ثم تلهب فيه النار".
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة قال: "ثوب مذلة".
 ثم روي بعده من غير هذه الطريق عن ابن عمر ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم".
 وقد روي النساءي وابن ماجة، اللفظ الاول، من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شريك وحده عن عثمان بن ابي زرعة عن مهاجر عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لبس (ثوب) شهرة البسه الله يوم القيامة ثوب مذلة".
 وهذا لفظ ابن ماجة من غير زيادة ولا نقصان، ثم ساق بعده حديث ابي ذر، خاتمة الباب في الاصل، ولم يذكر في الباب غيرهما، كما اوهمه ايراد المصنف.
 ومهاجر المذكور هو: ابن عمرو النبال، شامي ذكره ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان في الثقات.
    
 والشهرة: هي كما قال ابن الاثير في النهاية: ظهور الشء في شنعة حتي يشهره الناس، ويشتهر هو.
 وقال في جامع الاصول: ثوب الشهرة، هو الذي اذا لبسه الانسان افتضح به، واشتهر بين الناس.
 قال: والمراد به، ما ليس من لباس الرجال، ولا يجوز لهم لبسه شرعا ولا عرفا.
    
 قوله في الترغيب في ابقاء الشيب، في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو بن عبسة: رواه النساءي في حديث.
 اي: فيه مع الشيب، فضل الرمي في سبيل الله، والعتق.
 وافرد الترمذي ذكر الشيب في حديث، والرمي في اخر، وقد سبق في الجهاد.
    
 قوله في اثر انس: (كان يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته)، رواه مسلم.
 زاد المصنف في اوله لفظة: (كان)، وليست فيه، واسقط من اخره: قال: ولم يخضب رسول الله ... الي اخره.
    
 وكذا اسقط من الحديث الذي بعده: "فانه نور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسلم". فقال: "نور يوم القيامة".
 وانما هو: نور المسلم.
    
 قوله في ترهيب الواصلة والمستوصلة: ان المستوصلة هي المعمول بها ذلك.
 انما المفعول بها مفعولة، فان طلبت فعل ذلك، فهي مستفعلة، وكذا متفعلة، كالمتنمصة، وهذا واضح لا يخفي.
    
 قوله: ثم تحشي.
 صوابه: تحشو بالواو، وهو ظاهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 القصة والكبة.
 بضم اولهما والتشديد.
 والحرسي: بفتح الحاء، والراء وبالسين المهملات، واحد حرس الملك، اي: حراسه.
    
 قوله: وفي اخري للبخاري ومسلم: ان معاوية قال ذات يوم.
 ذكر البخاري في هذه الرواية خطا بلا شك، اذ هذا اللفظ لمسلم وحده.
    
 والزي، بكسر الزاي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترغيب في التسمية علي الطعام، في حديث عاءشة: (ياكل طعامه).
 صوابه: طعاما بالتنكير وفيه: (فجاء اعرابي، فاكله بلقمتين ... الحديث.
 ثم عزاه الي ابي داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان. قال: وزاد: "فاذا اكل احدكم طعاما ... " الي اخره.
 ثم قال: وهذه الزيادة عند ابي داود وابن ماجة مفردة.
 لا ريب ان ابا داود لم يرو قصة الاعرابي، انما روي: "اذا اكل احدكم طعاما ... " الي اخره، فقط.
 وروي ابن ماجة اللفظين في حديث واحد لم يفرقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي الترمذي الزيادة المذكورة، ثم قال: وبهذا الاسناد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، فذكر الرواية الاولي.
    
 قوله في ضبط مخشي، ان في اخره ياء.
 اي: مشددة، ولا بد من هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله بعده: ابو عمر النمري.
 هو: ابن عبد البر.
    
 ثم ذكر حديث حذيفة، واخره: " ... مع ايديهما".
 في لفظ لمسلم: "ثم ذكر اسم الله واكل".
    
 قوله في الترهيب من استعمال اواني الذهب والفضة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في حديث ام سلمة في ذلك: (وجرجرته في بطنه نار جهنم).
 ولم يتعرض المصنف هنا لتفسير لفظ: يجرجر (نار)، ولا لاعرابه. وقد قال في حواشي مختصر مسلم له: قوله يجرجر: قد يريد به: يصوت، والجرجرة: صوت البعير عند الهدير.
 فعلي هذا تكون الرواية: "نار جهنم" بالرفع.
 وقد يكون (المعني): يتجرع، فتكون الرواية علي هذا: "نار جهنم" بالنصف.
 قال الزجاج: يجرجر في جوفه: اي: يردده في جوفه. انتهت عبارته.
 وقال الخطابي في كتابه غريب الحديث: اكثر الرواة يقولون: نار جهنم، يرفعون الراء، بمعني ان الذي يدخل جوفه هو النار.
 قال: والي نحو هذا اشار ابو عبيد، وعلي ذلك دل تفسيره، لانه قال: الجرجرة: الصوت.
 وقال: معني يجرجر، يريد صوت وقوع الماء في جوفه.
 قال الخطابي: وقال بعض اهل اللغة: انما هو: يجرجر في جوفه نار جهنم بنصب الراء قال: والجرجرة: الصب، يقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جرجر في بطنه الماء، اذا صبه، جرجرة، انتهي.
 وقال في كتابه الاعلام علي البخاري: في اعرابه، وجهان:
 احدهما: ان ترفع النار، اي: كانه يصوت في بطنه نار جهنم.
 والوجه الاخر: ان تنصبها، اي كانه يجرع في شربه نار جهنم، كقوله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا}.
 قال: واصل الجرجرة، هدير الفحل اذا اهتاج. انتهي.
 اي: يردد الصوت في حنجرته.
 وقال الازهري: يقال: جرجر فلان الماء في حلقه، اذا جرعه جرعا متتابعا، يسمع له صوت. والجرجرة: حكاية ذلك الصوت.
 قال: ويقال: جرجر الفحل من الابل في هديره، اذا ردده في شقشقته حتي يحكي هديره، جرجرة.
 ويقال للحلاقيم: الجراجر، من هذا. انتهي.
 وحاصل ما نقله العلامة النووي: ان اهل الفن اتفقوا علي كسر الجيم الثانية من قوله: يجرجر، واختلفوا في راء نار جهنم.
 ففيها الرفع (علي) انها فاعلة، وانها تصوت في جوفه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيها النصب ايضا، وانه الصحيح المشهور، الذي جزم به المحققون، ورجحه الزجاج والاكثرون، ولم يذكر الازهري واخرون غيره.
 والفاعل هو الشارب، مضمر في يجرجر، اي: يلقيها، في بطنه بجرع متتابع، تسمع له جرجرة وهي الصوت، لتردده في حلقه.
 ويءيده رواية مسلم المذكورة في الاصل: "نارا من جهنم".
 والرواية الاخري: "نارا" فقط.
 وقد روي الحديث باللفظ الاول المذكور في الاصل ابن ماجة، من حديث ام سلمة، ثم رواه ايضا من حديث عاءشة، بلفظ: "من شرب في اناء فضة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 ورواه ابو عوانة وغيره ايضا، عنها، لكن بلفظ: "انما يجرجر في [بطنه] نارا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ورواه النساءي بلفظ: "انما يجرجر في بطنه النار".
 ثم رواه موقوفا عليها بلفظ: "فانما يجرجر في بطنه نارا").
 وروي قبله حديث ام سلمة المرفوع من طرق، لفظ بعضها: "من شرب في اناء ذهب او فضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزاد الطبراني في حديث ام سلمة: "الا ان يتوب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رواه النساءي من طريق نافع عن ابن عمر، وفيه (النار). وفي لفظ اخر له عنه: "من شرب في اناء ذهب او فضة، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 ثم ذكر ان عبد العزيز بن ابي رواد رواه عن نافع عن ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هريرة قوله، ولم يذكر الذهب.
 ورواه الدارقطني في سننه من طريق اخر الي ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر مرفوعا: "من شرب في اناء ذهب او فضة، او اناء فيه شء من ذلك، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 وفي نسخة قال بعده: اسناده حسن.
    
 وفات المصنف حديث البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع، ونهانا عن سبع ... منها انية الفضة.
 وفي رواية: "عن الشرب في الفضة" او قال: "انية الفضة"، رواه البخاري واللفظ له ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومسلم ولفظه: "عن الشرب بالفضة".
 وزاد ايضا في رواية له: "فانه من شرب فيها في الدنيا، لم يشرب فيها في الاخرة.
    
 قوله اخر الباب: ابا طيبة.
 كنيته مثل اسم المدينة النبوية.
    
 قوله في الترهيب من الاكل والشرب بالشمال،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما معه، قال: "اهرقها".
 هو بتسكين الهاء الاولي وتحريكها.
    
 قوله: ابن حيويل.
 هو بمهملة مفتوحه، ثم تحتانية ساكنة، ثم واو مكسورة ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحتانية اخري، ثم لام. غير مصروف.
    
 قوله في حديث انس: "كان يتنفس في الاناء ثلاثا، ويقول: هو امرا واروي". رواه الترمذي، ثم قال: وروي ايضا عن ثمامة عن انس في التنفس ثلاثا فقط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا عجيب، فالرواية الاولي في مسلم بزيادة: "وابرا".
 وزاد في اخرها ايضا: قال انس: وانا اتنفس في الشراب ثلاثا.
 والرواية الثانية في الصحيحين.
    
 قوله: ابن وهرام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بفتح الواو. والظاهر انه اعجمي غير مصروف، بوزن بهرام.
    
 قوله في حديث ابن انيس: (دعا باداوة): رواه ابو داود، عن عبيد الله بن عمر عنه.
 اي: عن عيسي بن عبد الله بن انيس عن ابيه.
 ثم قال: ورواه الترمذي ايضا، وقال: ليس اسناده بصحيح، عبيد الله بن عمر، يضعف في الحديث، ولا ادري سمع من عيسي ام لا.
 في هذه العبارة اجمال، لا بد من تفصيله:
 فان ابا داود، روي الحديث عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نصر بن علي عن عبد الاعلي عن عبيد الله بن عمر بالتصغير العمري الثقة الثبت عن عيسي بن عبد الله رجل من الانصار عن ابيه.
 والترمذي رواه بنحوه، عن يحيي بن موسي عن عبد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرزاق عن عبد الله بن عمر بالتكبير عن عيسي بن عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انيس.
 وعبد الله المكبر: صدوق (فيه لين)، وقد ضعفه جماعة، منهم الترمذي، وذكر المصنف ترجمته في الصلاة لاول وقتها من هذا الكتاب.
 روي له الاربعة، وهو اخو المصغر المذكور قبله،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي روي له الجماعة، وهما عمريان، لانهما ابنا عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد رويا هذا الحديث عن عيسي المذكور. اخرجه ابو داود من رواية الاول، والترمذي من رواية الثاني، فكان يتعين تمييزهما.
 وابن انيس راوي الحديث المذكور، والد عيسي، هو الانصاري.
 قال ابن الجوزي في التلقيح: هو ابن المنتفق بن عامر.
 وقال المزي في الاطراف: هو غير الجهني، فيما قال علي بن المديني، وخليفة بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خياط وغيرهما.
 ثم قال من زيادته: قال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: هذا لا يعرف عن عبيد الله بن عمر، قال: والصحيح حديث عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر، انتهي.
    
 واخل المصنف بالترهيب من الشرب قاءما. فاقول: عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: "نهي ان يشرب الرجل قاءما"، قال قتادة: فقلنا يعني لانس: فالاكل؟ (قال): فقال: "ذاك اشر واخبث". رواه مسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي، وعنده: (فقيل: الاكل؟، قال:"ذلك اشد".
 ورواه مسلم ايضا، وابو داود وابن ماجة، بدون قول قتادة.
 وروي البزار من حديثه ايضا، قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب قاءما، وعن الاكل قاءما، وعن المجثمة، والجلالة والشرب من في السقاء".
 ورواه ابو يعلي الموصلي باختصار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الهيثمي في مجمعه: ورجاله ثقات، رجال الصحيح، خلا المغيرة بن مسلم يعني القسملي، بفتح القاف والميم، بينهما مهملة ساكنة، وباللام وهو: صدوق.
 ولمسلم ايضا من حديث انس وابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "زجر عن الشرب قاءما". ومن حديث ابي سعيد: نهي.
 وفي الغيلانيات، من طريق اخر عنه موقوفا: "نهي ان يشرب الرجل وهو قاءم". وروي ابو الحسن علي بن سلمة القطان، راوي سنن ابن ماجة عنه، ومن زياداته عليه، من طريق ابن لهيعة، عن ابي الزبير عن جابر انه سمع ابا سعيد يقول:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ان رسول  صلي الله عليه وسلم  , نهاني ان اشرب قاءما، وان ابول مستقبل القبلة".
 وللترمذي عن الجارود بن المعلي الصحابي: النهي عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشرب قاءما، ايضا. وقال: حسن غريب.
 ولمسلم عن ابي غطفان المري عن ابي هريرة مرفوعا: "لا يشربن احدكم قاءما، فمن نسي فليستقء".
 ورواه الامام احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة به. لكن لفظه: "لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه، لاستقاء".
 وكذا رواه البيهقي في سننه من طريق عبد الرزاق به، وسمي المبهم: عبيد الله. والظاهر انه: ابن عبد الله بن عتبة.
 ثم رواه الامام احمد ايضا معطوفا عليه، عن عبد الرزاق عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معمر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة بمثله.
 وقد رواه البزار، وصححه ابن حبان.
 واستقاءة من شرب قاءما، لما فيه من الضرر وحدوث الداء.
 وقد روي الطحاوي في كتاب الاثار، بسنده الي الشعبي قال: انما كره الشرب قاءما لانه دوي. قال: انما كره الاكل متكءا، مخافة ان تعظم بطونهم. قال الجوهري: الدوي مقصور: المرض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال المصنف المنذري في حاشية مختصره لمسلم: قال النخعي: انما نهي عن ذلك لداء في البطن. انتهي. وهذا اخذه من كلام المازري.
 وروي الامام احمد، عن محمد بن جعفر. وحجاج عن شعبة عن ابي زياد الطحان، مولي الحسن بن علي، عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يشرب قاءما، فقال له: "قه، ايسرك ان يشرب معك الهر؟ ".
 قال: لا. قال: "فانه قد شرب معك من هو شر منه، الشيطان". ورواه البزار ايضا، بنحوه.
 وقوله: (قه): امر بالاستقاءة، والهاء للسكت.
 ولفظ الدارمي: قال لرجل راه يشرب قاءما: "قء".
 قال: لم؟. (قال): "اتحب ان تشرب مع الهر؟ ". وذكر نحوه. وابو زياد المذكور، قال الذهبي في الميزان: لا يعرف، له حديثان في كتاب غراءب شعبة للنساءي. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما ابن حبان فذكره في الثقات، ونقل توثيقه عن يحيي بن معين.
 وعن ابي حاتم الرازي: انه شيخ صالح الحديث.
 فهذه عدة احاديث في النهي عن الشرب قاءما.
 قيل: وانما كان الاكل كذلك اشد من الشرب، لطول زمنه بالنسبة الي زمن الشرب. ذكره شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري.
 وقد جاء في الصحيحين وغيرهما، الرخصة في الشرب قاءما.
 وذلك محمول عندنا علي بيان الجواز، جمعا بين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامرين.
 وقال ابن الجوزي في طبه: لقط المنافع: ان ذلك محمول علي حالة الضرورة. انتهي.
 وقد روي عبد الله بن احمد بن حنبل في مسند ابيه عنه، وعن غيره من طريق عطاء بن الساءب عن ميسرة الكندي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مولاهم، الكوفي التابعي، انه راي علي بن ابي طالب شرب قاءما، فقال له: تشرب وانت قاءم؟ قال: "ان اشرب قاءما (فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاءما) وان اشرب قاعدا، فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاعدا".
 وروي عبد الله ايضا في المسند عن غير ابيه من طريق عطاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايضا، عن زاذان الكندي مولاهم التابعي ايضا، ان عليا شرب قاءما، فنظر الناس، فانكروا ذلك. فقال: "ما تنظرون؟ ان اشرب قاءما، فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاءما، وان اشرب قاعدا، فقد رايت رسول الله يشرب قاعدا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا المروي عن سيدنا علي مع شربه قاءما، ونقله فعله عن الشارع عليه الصلاة والسلام، دليل علي انه لبيان الجواز. والله اعلم.
 وقد كره الشرب قاءما قوم، منهم انس وابو هريرة والحسن البصري، ونحوه عن الشعبي والنخعي، كما اسلفناه عنهما.
 ويظهر تعمد المصنف حذف هذا الباب هنا من اصله جملة، من تبويبه في حاشية مختصره لمسلم، باب النهي عن الشرب قاءما، ثم ذكره ما ذكره المازري المالكي في كتابه المعلم  عن بعض الشيوخ، ولم يعين المصنف انه من المالكية، ولا نسبه الي المازري في قوله: "فمن نسي فليستقء"، كلاما عجيبا ملفقا من كلام الشيخ المذكور. حتي انه حذف من اوله لفظة: (الاظهر).
 ومن كلام المازري نفسه، حصل فيه بتصرفه واجحافه اخلال وقرمطة وتناقض، وترك غيره مما هو ارك منه، ومحاولة الجمع بين النهي والفعل، ثم كلام القاضي عياض، وهو اطم واعظم، وكل ذلك ليس بجيد منه، ولو حذفه كله، كما فعل هنا، لاجاد وسلم واستراح واراح.
 ولعله اوقعه فيه، توارد جماعة من المالكية في شروحهم عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كتبت للاعتبار كلام المازري وعياض وغيرهما فيه علي حاشية نسختي بشرح مسلم للشيخ محيي الدين النووي. ونزهت هذا الاملاء عن حكايته والاشتغال برده، فانظره هناك، واستفد كلام الشيخ المحقق، المنقح الصواب الواضح في ابطاله، فلا نظير له، ولا مزيد عليه. وبالله الاستعانة والتوفيق.
    
 قوله في الترغيب في اكل الخل والزيت. في حديث ابي اسيد: "كلوا الزيت ... ": رواه الترمذي والحاكم , وصحح اسناده. كذا رواه النساءي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعجب من تصحيح الحاكم له، وفيه اضطراب. وراويه ابو اسيد هو: ابن ثابت الانصاري الزرقي المدني، قيل: اسمه عبد الله.
 والصحيح فيه وقال ابن عبد البر: الصواب فتح الهمزة وكسر السين، و (قد) قيل: بضم الهمزة وفتح السين.
 قال الدارقطني:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يصح. وقال ابن صاعد: هذا رجل من الانصار يكني ابا اسيد، واسمه: عبد الله بن ثابت، ليس هو (ابا) اسيد الساعدي: مالك بن ربيعة، يعني الذي كنيته بالتصغير، وهو اشهر منه واكثر رواية.
    
 قوله في الترهيب من الامعان في الشبع: اتجشا وتجشا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجشاءك. كله مهموز.
 * * *
 انتهي بحمد الله وحسن توفيقه المجلد الرابع من كتاب عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب ويليه المجلد الخامس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب
 علي ما وقع للحافظ المنذري
 من الوهم وغيره
 في كتابه
 «الترغيب والترهيب»
 للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود الدمشقي
 الملقب بالناجي
     
 ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ابراهيم بن حماد الريس
 عضو هيءة التدريس بكلية اصول الدين بالرياض
 الدكتور محمد بن عبد الله بن علي القناص
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم
 المجلد الخامس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الدمشقي، ابراهيم محمد
 عجالة الاملاء المتيسرة في التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيرة كتابة الترغيب والترهيب/ تحقيق ابراهيم حماد الريس  الرياض.
  ص، . ×  سم
 ردمك        (مجموعة)
         
 (ج )
    
 الحديث  جوامع الفنون ا الترغيب والترهيب في الاسلام
 ا الريس، ابراهيم حماد (محقق) ب العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
         
 (ج )
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وعن جعدة.
 هو: ابن خالد بن الصمة الجشمي، له هذا الحديث، وقد رواه احمد والنساءي في اليوم والليلة، لكن غفل المصنف فلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعزه اليهما.
    
 قوله: عن ابن بجير.
 هو بالموحدة والجيم، مصغر. قال الدارقطني: يقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان اسمه عفان، روي عنه جبير بن نفير، ساق له ابن عاصم، الحديث المذكور.
    
 قوله: وعن اللجلاج.
 هو (ابو) العلاء العامري صحابي نزل دمشق، روي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (عنه) ابناه العلاء وخالد.
    
 قوله: وروي مالك عن يحيي بن سعيد: ان عمر ادرك جابرا ومعه حامل لحم.
 كذا وقع في الترغيب، (ومعه حامل لحم)، بوزن اسم الفاعل، وهو تصحيف موهم انه كان معه من يحمل له اللحم من خادم ونحوه، وانما كان جابر حاملا بنفسه اللحم اليسير الذي اشتراه بدرهم، كما في الرواية التي قبلها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للبيهقي. وفي غيرها: (ان عمر راي لحما معلقا في يده).
 والذي في الموطا: (ومعه حمال لحم) بكسر الحاء وفتح الميم المخففة، بوزن قتال وشبهه. اي: راه ومعه لحم محمول، قد اشتراه وعلقه بيده.
 ومنه قول  صلي الله عليه وسلم  في بناء مسجده: "هذا الحمال اي: المحمول من اللبن لا حمال خيبر" (الذي يحمل منها من التمر والزبيب . ولم يذكر ابن الاثير في نهايته: حمال لحم، انما ذكر: هذا الحمال، لا حمال خيبر) وقال: الحمال بالكسر، اي: للحاء وتخفيف الميم من الحمل الذي يحمل من خيبر من التمر.
 اي: ان هذا في الاخرة افضل من ذاك واحمد عاقبة، كانه جمع حمل او حمل ويجوز ان يكون مصدر حمل او حامل. انتهي.
 ثم رايت في فصل الاختلاف والوهم من المشارق: ومعه حمال لحم، كذا لابن وضاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه اصحاب يحيي يعني: ابن يحيي جمال لحم، (اي) بالجيم، والاول اصوب. قال: والحمال (ها) هنا، اللحم المحمول، وكذلك قيدناه عن ابن العربي. ثم قال: وقوله: هذا الحمال، لا حمال خيبر (اي هذا الحمل والمحمول من اللبن، ابر عند الله و (اطهر، اي) ابقي ذخرا وادوم منفعة، لا حمال خيبر) من التمر والزبيب والطعام المحمول منها، الذي يغتبط به حاملوه، (او الذي كنا من قبل نحمله ونغتبط به)، والحمال والحمل، واحد (يعني) بوزن القتال والقتل.
 (قال) وقد رواه المستملي: "هذا الجمال، لا جمال خيبر" اي: بالجيم المكسورة، والتخفيف فيهما وله وجه.
 والاول اظهر: انتهي كلامه ببعض زيادة مني.
 وقد نظمه ناظم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المطالع، فقال:
 ومعه حمال لحم اي معه ... محمول اروه بجيم ودعه
 هذا الحمال لا حمال خيبرا ... محمولها كذا بجيم ذكرا
 انتهي.
 وظاهره ان لفظة الاصل، والاخري بكسر اولهما وتخفيف الميم. ويدل عليه كلام النهاية والمشارق ايضا، لكن وجدت فيها، نسبه اولا لابن وضاح مضبوطا بالقلم، حمال لحم، بفتح الحاء وتشديد الميم. وكذا في بعض نسخ الموطا.
 ولعل هذا الضبط اخذ من المشارق، ويكون من بعض النساخ. وقول المشارق بعده: ورواه اصحاب يحيي: جمال لحم اي: بالجيم، ثم صوب الاول، اي: بالحاء، لكن لم يضبطه، ثم ذكر بعده في: "هذا الحمال لا حمال خيبر"، مما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدل علي انه بالكسر وتخفيف الميم. والله اعلم بالصواب وحقاءق الاشياء سبحانه.
    
 قوله في الترهيب من ان يدعي الانسان فيمتنع: درست.
 هو بضم الدال والراء، وسكون السين، (و) هن مهملات. اخره مثناة، لا ينصرف.
 وفي حديثه: "ومن دخل علي غير دعوة، دخل سارقا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخرج مغيرا" وهو من رواية ابن عمر.
 وروي البزار من حديث عاءشة مرفوعا: "من دخل علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوم لطعام لم يدع له، دخل فاسقا واكل حراما". لكن فيه يحيي بن خالد، وهو مجهول.
 وكذا رواه من طريقه الطبراني في الاوسط الا انه قال: "دخل سارقا واكل حراما".
 ولعل: (فاسقا) تصحيف، وانما هي (سارقا).
    
 تفسيره المتباريين:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (بالمتماريين).
 عجيب. وقد قال في حواشي مختصر السنن (له): المتباريان: المتعارضان بفعليهما ليعجز احدهما الاخر بصنيعه، يقال: تباري الرجلان، اذا فعل كل واحد منهما مثل ما فعل صاحبه ليري ايهما يغلب صاحبه، قال: وكره لما فيه من المباهاة والرياء، ودخوله فيما نهي عنه من اكل المال بالباطل. انتهت عبارته. والحاصل ان هذه اللفظة انما هي بالباء لا بالميم، لان المتماريين في اللغة هما: المتجادلان.
 وذلك لحن فاحش، محيل للمعني، وعبارة عامية، سبق قريب منها في غزاة البحر.
    
 قوله قبله في الحديث: الصحيح انه عن عكرمة مرسلا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد رواه ابو داود، من طريق جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت قال: سمعت عكرمة يقول: كان ابن عباس يقول: ... ثم قال ابو داود، ما ذكره المصنف.
 قال: وهارون النحوي: ذكر ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحماد بن زيد لم يذكره. انتهي.
 وقال ابن عساكر في اطرافه: رواه عبد الملك بن بديل عن رشدين بن سعد عن عروة بن رويم عن عكرمة عن ابن عباس.
    
 قوله في الترغيب في غسل اليد قبل الطعام. في حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عباس: (الا تتوضا؟) قال: "لم اصل فاتوضا".
 كذا رايت هذه اللفظة: "لم اصل" بلا ياء، ومقتضاه جزم لم. وانما هي "لم اصلي، فاتوضا" بكسر اللام وفتح الميم من: لم، واثبات الياء في اخر اصلي، كما ضبطه النووي في شرح مسلم. وقال: هو استفهام انكار، معناه: الوضوء يكون لمن اراد الصلاة، وانا لا اريد ان اصلي الان.
    
 قوله: ان الشيطان حساس، لحاس.
 حساس بالحاء المهملة لا بالجيم اي: شديد الحس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والادراك، والحس: الحركة والصوت الخفي.
 ولحاس: اي: كثير اللحس لما يصل اليه ، وشدد للمبالغة.
    
 قوله في الترهيب من تولي السلطنة والقضاء والامارة، بعد ان ساق حديث عاءشة في القاضي العدل، من مسند احمد اولا، وفيه: "في تمرة". ثم من صحيح ابن حبان، ووقع في نسخته به: "في غمزة" كذا في اصلي من المسند والصحيح.
 يعني مسند احمد وصحيح ابن حبان، ولفظة الصحيح هنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكسورة الحاء الثانية معطوفة علي المسند، وهو ظاهر. لكني ضبطته لءلا يلحن فيه المبتدء.
    
 قوله في ترغيب من ولي شيءا من امور المسلمين، في العدل ... الي اخر الترجمة. في حديث عياض: "رقيق القلب لكل ذي قربي مسلم".
 سقط من الاصل هنا الواو في (مسلم)، ولا بد منها، وهو واضح.
    
 قوله اخر حديث عمر: "امام جاءر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرق".
 هكذا الرواية، والخرق: ضد الرفق. والخرق بالتحريك، مصدر الاخرق، وقد خرق بالكسر يخرق بالفتح خرقا، والاسم: الخرق بالضم والسكون.
    
 قوله: فيفلجون عليه.
 هو بفتح اوله وضم ثالثه، لا بالعكس.
    
 قوله بعد حديث ابن مسعود: "ان اشد اهل النار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عذابا ... ". وفي الصحيح بعضه.
 الذي في الصحيحين، من حديث ابي هريرة: "اشتد غضب الله عز وجل (علي رجل) يقتله رسول الله، في سبيل الله". وللبخاري نحوه عن ابن عباس موقوفا. ولفظه: "علي من قتله نبي ... " الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن عمر الذي فيه: "واذا جارت الولاة، قحطت السماء": رواه ابن ماجه وتقدم لفظه.
 اي: في بخس الكيل والوزن من البيع، لكن بغير اللفظ المذكور. نعم لفظ البيهقي المذكور، قريب من لفظ ابن ماجه المشار اليه، فكان ينبغي تقديم ذكر البزار، ثم عطف غيره عليه.
    
 قوله في حديث معاوية: "لا تقدس امة , لا يقضي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها بالحق .. ": ان البزار رواه بنحوه من حديث عاءشة، مختصرا.
 اي: ليس فيه ذكر القضاء بالحق، وقد اورد المصنف عدة احاديث في هذا المعني في الترهيب من مطل الغني، منها حديث ابي سعيد المشار اليه بعد.
    
 بهلة الله.
 بفتح الموحدة وضمها، لعنته. والمباهلة: الملاعنة.
 والابتهال: التضرع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي عثمان وهو النهدي، احد المخضرمين: ونحن باذربيجان.
 هي: اقليم معروف وراء العراق ، والاشهر الافصح فيها وقول الاكثرين، انها بفتح الهمزة بغير مد، واسكان الذال المعجمة وفتح الراء وكسر الباء وبعدها جيم.
    
 والزي، بكسر الزاي لا بفتحها، اللباس والهيءة.
    
 ولبوس الحرير، بفتح اللام لا بضمها، ما يلبس منه.
 وهو بمعني الملبوس، ومنه قوله تعالي: {صنعة لبوس لكم}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اخر الباب: جبرون.
 هو بالجيم والموحدة.
    
 قوله في الترهيب من الظلم ودعاء المظلوم، في حديث ابن عباس: بعث معاذا الي اليمن، فقال: "اتق دعوة المظلوم ... ": ان الترمذي رواه مختصرا هكذا ومطولا.
 رواه بذكر دعوة المظلوم حسب، في كتاب ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (البر) وبتمامه في الزكاة.
 والبخاري رواه في المظالم مختصرا، وفي باقي الصحيح بتمامه، وابن ماجه ايضا.
    
 قوله بعد حديث ابي هريرة: "ثلاثة لا ترد دعوتهم":
 وفي رواية للترمذي وحسنه: "ثلاث دعوات، لا شك في اجابتهن ... ".
 فيه امران:
 احدهما: قوله: وحسنه. كذا وجد هذا التركيب ولعله من النساخ. وانما هو: وفي رواية للترمذي حسنة. صفة للرواية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي روي الحديث المذكور في كتاب البر ثم في الدعوات ولم يحسنه.
 الامر الثاني: ان لفظة: "ثلاث دعوات مستجابات"، زاد الترمذي في البر: "لا شك فيهن ... " الحديث. وهذه الزيادة هي رواية ابي داود.
    
 قوله بعد سياق حديث ابي ذر الطويل: عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيي بن سعيد السعد (ي) البصري.
 قال الذهبي في الميزان: (القرشي)، العبشمي السعدي. وقيل: السعيدي، الشهيد، بصري، وقيل كوفي.
 فالعبشمي بفتح العين والشين بينهما موحدة ساكنة، وبالميم منسوب الي عبد شمس بن عبد مناف، والسعدي باسكان العين. والسعيدي، بكسرها مع الياء، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه هذا. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات والملزقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 ثم ذكر طرفا من هذا الحديث، ثم قال: واشبه ما روي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه، حديث عبد الرحمن بن هشام بن يحيي الغساني عن ابيه عن جده عن ابي ادريس عن ابي ذر.
 قال في الميزان: كذا قال، والصواب: ابراهيم بن هشام، احد المتروكين الذين مشاهم ابن حبان، فلم يصب.
 ونقل ابن الجوزي في الضعفاء، عن ابي زرعة انه قال في الغساني: كذاب.
    
 قوله في الترغيب في كلمات يقولهن من خاف ظالما:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابي مجلز. هو بكسر الميم واسكان الجيم وفتح اللام، اخره زاي معجمة.
    
 (قوله) في الترهيب من اعانة المبطل ... الي اخر الترجمة، في حديث ابن عمر، المساق من ابي داود: "وهو يعلم". انما هو: "يعلمه"، الي ان قال: وفي رواية لابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 داود بعد اللفظ الاول، من طريق اخر اليه، قال بمعناه قال: "ومن اعان".
 ورواه ابن ماجه من هذا الطريق مختصرا: "من اعان بحصومة بظلم او يعين علي ظلم، لم يزل في سخط الله حتي ينزع".
    
 قوله بعده في حديث ابن مسعود اي: مرفوعا من رواية ابنه عبد الرحمن وذكر انه لم يسمع من ابيه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "مثل الذي يعين قومه علي غير الحق ... " الي اخره. المعزو الي ابي داود وابن حبان.
 ان كان هذا لفظ ابن حبان، والا فابو داود رواه في باب العصبية، عنه موقوفا: (من نصر قومه علي غير الحق، فهو كالبعير الذي ردي، فهو ينزع بذنبه).
 ثم رواه ايضا عنه قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في قبة من ادم.
 قال: فذكر نحوه. وكلاهما من طريق واحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال المصنف في مختصر السنن له: الاول: موقوف، والثاني: مسند، وعبد الرحمن قد سمع من ابيه. فتناقض كلامه في عبد الرحمن، والخلاف في ذلك مشهور، فمن مثبت ومن ناف.
 وقال في الحواشي: ردي: بفتح الدال والراء، وتردي، لغتان: اي: سقط في بءر او نهر، يريد انه وقع في الاثم وهلك .. الي اخر ما في الاصل، لكن هناك: ولا يقدر علي خلاصه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الجوهري: يقال: ردي في البءر وتردي، اذا سقط في بءر او تهور من جبل.
 ثم روي ابو داود بعده في الباب المذكور حديث واثلة بن الاسقع، قال: قلت: يا رسول الله، ما العصبية؟ قال: "ان تعين قومك علي الظلم".
 ولفظ ابن ماجه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ (قال: لا، ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه) علي الظلم".
    
 قوله في حديث ابي الدرداء المعزو الي الطبراني: "لم يزل في غضب الله".
 انما لفظه: "في سخط الله". رواه في الكبير.
 ثم قال المصنف: وروي بعضه باسناد جيد قال: "من ذكر امرا ... ". اي: وروي الطبراني ايضا، وهو في الكبير من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث ابي الدرداء ايضا. قال الهيثمي في مجمع الزواءد: واسناد الاول فيه من لم اعرفه، ورجال الثاني ثقات. انتهي.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة: رواه الطبراني اي في الاوسط قال: من رواية رجاء بن صبيح السقطي.
 صبيح، بفتح اوله وكسر ثانيه، والسقطي بالتحريك مشهور.
    
 عزا اول الترغيب في الشفقة علي خلق الله ... الي اخر الترجمة، حديث جرير: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله" الي الشيخين والترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما هذا لفظ مسلم والترمذي، ولفظ البخاري: "من لا يرحم لا يرحم".
    
 قوله في حديث قرة المزني، في رحمة الشاة: رواه الحاكم والاصبهاني.
 كذا رواه احمد وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وعن عبد الله بن عمرو، في قتل العصفور.
 وجد في بعض النسخ، بلا واو، اي انه: ابن عمر بن الخطاب. والظاهر انه الذي اراده المصنف؛ بدليل انه ذكر في الترهيب من المثلة بالحيوان، ومن قتله لغير الاكل، حديثا لابن عمر، ثم ذكر بعده هذا الحديث، في العصفور، فقال وعن ابن عمر ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي اكثر النسخ هنا: عمرو بالواو وهو الصواب بلا ارتياب، لكن اسقطت الواو، والحديث من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص، رواه النساءي في الصيد، وفي الذباءح ايضا.
 كما نبهت عليه هناك، قبل كتاب الحج.
    
 ذكر حديث ابن مسعود في الحمرة.
 وهي بضم الحاء وتشديد الميم المفتوحة.
 قال المصنف في حواشي مختصره لابي داود: وهي جنس من الطير بقدر العصفور، تكون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كدرا ورقشا ودهسا ( × )، وقد تخفف ميمه.
 وفيه (فجعلت تعرش) وهو الذي لم ار في نسخنا بابي داود سواه، ورايت في مختصره للمنصف كذلك.
 وفي الهامش، نسخه: تفرش، وقال في حواشيه: تعرش او تفرش، معناه: ترفرف.
 قال: فبالفاء، ماخوذ من فرش الجناح وبسطه.
 وبالعين، ترتفع فوقهما وتظلل عليهما، ومنه اخذ العريش.
 انتهي.
 وقال ابن الاثير في (النهاية)، تبعا لابي موسي المديني: (التعريش: ان ترتفع) وتظلل بجناحيها علي من تحتها.
 وقال في قوله: تفرش: وهو ان تفرش جناحيها، وتقرب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الارض وترفرف. انتهي.
 وقد ساق الحديث المذكور الشيخ ابو عبد الله، محمد بن النعمان المالكي، تلميذ عز الدين بن عبد السلام والمصنف وطبقتهما، في كتابه مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام، عن واحد عن الحافظ السلفي الي محمد بن يعقوب الاصم بلفظ: (فجاءت الحمرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تعرض. فقال: "من فجع هذه بفرخيها؟ ". قال: فقلنا: نحن. قال: "ردوهما" فرددناهما الي موضعهما، وذكر قبله قصة قرية النمل).
 ثم اسند بعده الي البيهقي، عن الامام ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فورك، الي ابي داود الطيالسي قصة الحمرة فقط، بلفظ: (فدخل رجل غيضة، فاخرج منها بيض حمرة، فجاءت الحمرة ترفرف علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اصحابه، قال: "ايكم فجع هذه؟ " فقال رجل من القوم: انا اخذت بيضها، فقال: "رده، رده رحمة لها").
 ثم قال: اخرجه البيهقي في دلاءله كذلك. وذكره ايضا من حديث الاصم، وقال فيه: (و (هي) تعرض) وقال: كذا في كتابي: تعرض. وقال غيره: (تفرش) يعني تقرب للارض وترفرف بجناحيها. قال: هكذا ذكر هذا الحرف جماعة من المحدثين، وصوابه: (تقوض) بالقاف والواو، ومعناه: تجء وتذهب ولا تقر. وقد ذكر ذلك الهروي في غريبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي.
    
 ذكر بعده، حديث عبد الله بن جعفر، معزوا الي احمد وابي داود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسياق له، لكنه قال فيه تصرفا منه: (وكان احب ما استتر به ... هدفا او حاءش نخل).
 وانما هو عكسه، بتقديم خبر كان علي اسمها. والي هنا من الحديث المذكور روي مسلم، وروي الاستتار فقط ابن ماجه.
 وفي لفظ للامام احمد: (فاذا جمل قد اتاه، فجرجر وذرفت عيناه). والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته.
 وفي رواية لاحمد، في اوله: (ركب بغلته واردفني خلفه).
 وعنده: (فمسح ذفراه وسراته، فسكن).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده في رواية: "فانه شكاك الي، وزعم انك تجيعه وتدءبه". وفيها بعد هذا زيادة اخري.
    
 وقد ذكر المصنف بعد هذا: الذفري ... الي ان قال: وهما ذفريان. واصل هذا لابي موسي المديني ثم لابن الاثير، وعبارته: ذفري البعير: اصل اذنه، وهما ذفريان.
 قال: والذفري مءنثة، والفهما للتانيث او للالحاق.
 انتهي.
 ولم يذكر في الصحاح، تثنية الذفري، انما ذكر ان جمعها: ذفريات وذفاري فتح الراء.
 قال: وقال بعضهم: ذفار.
    
 وفسر المصنف في الاصل: الحاءط بالبستان، اي: المحوط، وجمعه حيطان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ان الحاءش، جماعة النخل، وانه لا واحد له من لفظه.
 قال الجوهري: واصل الحاءش المجتمع من الشجر، نخلا كان او غيره، يقال: حاءش الطرفاء. انتهي.
 ووقع للنووي في شرح مسلم تفسير حاءش النخل: بالبستان قال: وهو بفتح الحاء وضمها.
 وقد سبقه الي نحو هذا صاحب الغريبين ظنا ان الحاءش ماخوذ من الحش الذي هو بفتح الحاء وضمها: وهو البستان.
 وجمعه حشان بكسر اوله وتشديد ثانيه مثل: ضيف وضيفان.
 وانما الاول من مادة: حوش. وهذا من مادة: حشش، فافترقا. وقال في النهاية: فمسح سراته، يريد ضبع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناقة. انتهي.
 والضبع باسكان الموحدة: العضد، وهو الساعد (من) المرفق الي الكتف.
 قال المصنف في مختصر ابي داود بعد سياق هذا الحديث منه: وقد اخرجه مسلم وابن ماجه، وليس في حديثهما قصة الجمل.
 وساق ابن النعمان في مصباحه هذا الحديث عن واحد عن السلفي وغيره، من الدلاءل لابن شاهين، ثم قال: رواه ابو داود بطوله، وروي مسلم من اوله الي قوله: (حاءش نخل)، وروي ابن ماجه اوله.
 ثم اسند بعده حديث تميم الداري المطول، الاتي عن واحد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن السلفي ايضا من الطريق التي نذكرها مخالفة لالفاظ الاصل فيه.
 فلعل المصنف وقف علي كتاب تلميذه ابن النعمان المذكور او غيره، فراي فيه تخريج حديث ابي جعفر وذكر ابن ماجه، فانتقل بصره او فكره سهوا منه الي حديث تميم، فقال: وروي ابن ماجه عن تميم الداري، ثم ذكر قصة البعير المطولة، لكن اسقط اشياء من اللفظ، وابدل الفاظها، فلنشر اليها اولا , ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نتكلم في عزوه بعد. فمنها: (حتي وقف علي هامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فزعا) " "قد امن عاءذنا" "هرب منا".
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" انه ربي". هو بفتح الراء والباء بلا همز، اي: نشا. قاله الجوهري.
 (والكلا ... والدفا) مهموزان مقصوران. (هذه السنة الخصبة)، كذا وقع وانما هي (الجدبة).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذبتم". "فان الله نزع".
 الذي رايته: "لان الله".
 "فاشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". "فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "حقن الله دم امتك". في بعض النسخ: "دماء". وهو الصواب.
 "فبكيت؛ فان هذه الخصال". رايتا بدلها، (وقلت (ان) هذه خصال). (ان فناء امتي). الذي رايته: "امتك". الي ان قال: "بما هو كاءن" ... الحديث.
 كذا في كثير من نسخ الترغيب هذه اللفظة، اخره.
 وفي ذلك ايهام انه قد بقي منه شء حذف، وانما هذا اخره بتمامه، لم يبق منه حرف البتة، فيتعين حذف هذه اللفظة.
    
 وعزوه هذا الحديث الي ابن ماجه.
 وهم عجيب، وتوهم غريب، لا اعرف له سببا، سوي ما اشرت اليه قريبا.
 فليس هو فيه بلا شك، بل ولا في غيره من الكتب المشهورة.
 انما رواه ابو محمد عبد الله بن حامد الفقيه في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتابه دلاءل النبوة، وهو مجلد كبير حافل، كثير الفواءد.
 والحافظ ابو الطاهر السلفي، وكلاهما من طريق ابي عمرو سلامة بن ابي عثمان سعيد بن زياد بفتح الزاي والياء التحتانية المشددة ابن فاءد بالفاء ابن زياد وهو كالذي قبله، ابن ابي هند الداري، قال: حدثني ابي سعيد عن ابيه زياد عن جده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاءد عن ابيه زياد عن تميم الداري به.
 وسلامة لم ار من ترجمه، وقد حدث بنسخة منكرة عن ابيه سعيد , وهو واه. وقال فيه الازدي: متروك، عن ابيه زياد عن ابيه فايد عن ابيه زياد ايضا عن تميم الداري، وعن ابي هند الداري، وهو ابن عم تميم، واخوه لامه ومن رهطه، له وفادة مع تميم والداريين، وصحبة ورواية.
 والنسخة ايضا عند اخي سعيد المذكور، ابراهيم بن زياد بالفتح والتشديد عن اباءه، روي عنه ابن اخيه سلامة المذكور.
 وقد روي الخطيب البغدادي (وغيره) من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن زياد بالتشديد عن اباءه حديث ابي هند، في وفادة الداريين علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقطاعه اياهم، وكتابته لهم، بطوله. واشار اليه ابن مندة في كتابه معرفة الصحابة، وهو مشهور.
 وقال الخطيب في كتابه المتشابه في الرسم: سعيد بن زياد الشامي، يروي عن ابيه عن جده نسخة حدث بها عنه ابنه سلامة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثم اورد من طريق ابن قتيبة هذا عن سعيد الي جده الاعلي ابي هند، قال: اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طبق من زبيب مغطي، فكشف عنه ثم قال: "كلوا باسم الله، نعم الطعام الزبيب، يشد العصب، ويذهب بالوصب، ويطفء الغضب، ويطيب النكهة، ويذهب بالبلغم ويصفي اللون ... " وذكر خصالا تمام العشر.
 قال: ولم يحفظها سعيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسند في ترجمة زياد، والد سعيد، من طريق سلامة عن ابيه، الي ابي هند، مرفوعا قال: "قال الله تعالي: اذكروني بطاعتي اذكركم بمغفرتي، فمن ذكرني، وهو (لي) مطيع، فحق علي ان اذكره مني بمغفرة، ومن ذكرني وهو لي عاص، فحق علي ان اذكره بمقت".
 واسند في ترجمة ابراهيم بن زياد، اخي سعيد، الي سلامة، قال: حدثني ابي سعيد وعمي ابراهيم قالا: حدثنا ابونا زياد الي ابي هند مرفوعا قال: "قال الله تعالي: "من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، فليلتمس (له) ربا سواي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وساق ابن حبان في الضعفاء لسعيد بهذا الاسناد مرفوعا: "نعم الطعام الزبيب".
 ثم قال: لا ادري البلية، ممن هي؟ منه، او من ابيه، او من جده، انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ساق ابن كثير في تاريخه في المعجزات النبوية، حديث تميم في البعير المذكور في الاصل بطوله، بالسند الذي ذكرناه اولا، من كتاب ابن حامد المشار اليه، ثم قال: هذا حديث غريب جدا، لم ار احدا من (هءلاء) المصنفين في الدلاءل اورده، سوي هذا المصنف، وفيه غرابة ونكارة في اسناده ومتنه. انتهي.
 وكذا ساقه شيخنا الحافظ ابن ناصر الدين في جزء جمعه في ترجمة تميم الداري الصحابي، بسنده من طريق السلفي، ثم قال : سعيد بن زياد واه وابوه وجده كذلك. قال: ولا ادري البلية في الحديث من اي الثلاثة. انتهي.
    
 قوله في حديث ابن عمر في الهرة: رواه البخاري وغيره. كذا مسلم بمعناه.
    
 قوله بعده في حديث سهل بن الحنظلية: (قد لصق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ظهره ... )، رواه ابو داود.
 يعني: بهذا اللفظ. (ثم) قال: وابن خزيمة الا انه قال: لحق. اي: بالحاء.
 قلت: الذي رايته في ابي داود، وفي مختصره للمصنف: (لحق) بالحاء.
 ورايته في الاطراف: (لصق) (بالصاد) فلعله قلده. والله اعلم.
    
 عزوه بعده حديث عبد الله بن عمرو، في الثلاثة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعذبين في النار، والرواية التي بعده، الي ابن حبان.
 يقع في اكثر نسخ هذا الكتاب: ابن عمر، وهو تصحيف ووهم بلا شك. وكان في نسختي: ابن عمرو يعني ابن العاص وهو الصواب الذي لا يجوز غيره.
 والحديث رواه النساءي بنحوه في باب الكسوف من طريقين، عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو.
 ولفظ احدهما: "وعرضت علي النار، فجعلت انفخ خشية ان يغشاكم (حرها).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرايت فيها سارق بدنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورايت فيها اخا بني دعدع سارق الحجيج، فاذا فطن له، قال: هذا عمل المحجن، ورايت فيها امراة طويلة سوداء، تعذب في هرة ربطتها، فلم تطعمها ولم تسقها، ولم تدعها تاكل من خشاش (الارض) حتي ماتت". وذكر بقية الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واللفظ الاخر: "ولقد ادنيت النار مني حتي جعلت اتقيها خشية ان تغشاكم، حتي رايت فيها امراة من حمير، تعذب في هرة ربطتها، فلم تدعها تاكل في خشاش الارض، فلا هي اطعمتها ولا هي سقتها حتي ماتت، ولقد رايتها تنهشها اذا اقبلت، واذا ولت تنهش ليتها، وحتي رايت فيها صاحب السبتيتين، اخابني الدعدع، يدفع بعصا ذات شعبتين في النار، حتي رايت فيها صاحب المحجن الذي كان يسرق الحاج بمحجنه، متكءا علي محجنه، يقول: انما سرق المحجن".
 وقد رواه مسلم بمعناه، من حديث جابر، ولم ار في الانساب ولا في اللغة، ذكرا لبني دعدع.
 وقد وقع للنووي في باب سب الاموات , اواخر الجناءز من كتابه الاذكار ان سارق الحاج بمحجنه، هو: ابو رغال.
 ولا اعرف له سببا سوي انتقال الفكر او النظر في المبهمات، من حديث جابر قال: لما نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر في غزوة تبوك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خطب الناس، فذكر الحديث في ثمود، وان الله اهلك منهم من كان في مشارق الارض ومغاربها، الا رجلا كان في حرم الله، فمنعه حرم الله، فلما خرج منه اصابته النقمة ... وذكر باقيه.
 قال الخطيب البغدادي في مبهماته، وهي التي لخصها النووي: هذا الرجل هو: ابو رغال، ابو ثقيف.
 فحصل الانتقال الي حديث جابر قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم ... وفيه: "انه راي في النار صاحب المحجن، يجر قصبه، كان يسرق الحاج".
 قال ابن بشكوال في مبهماته، ولم اره في مبهمات الخطيب: صاحب المحجن هو: عمران الغفاري.
 وقال ابن دريد: اسمه كليب بن حرام، كان له محجن يسرق به متاع الحاج في الجاهلية، ويقول: انا ما اخذته، انما اخذه محجني، انتهي.
 وروي ابن حبان في صحيحه من حديث عقبة بن عامر حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكسوف بطوله، وفيه: "فرايت فيها عمرو بن حرثان اخا بني غفار متكءا في جهنم علي قوسه ... ".
 ووقع ايضا في باب تكنية الكافر، من الاذكار، ان في الصحيح: "هذا قبر ابي رغال".
 ولا شك انه ليس في الصحيح قطعا، انما رواه ابو داود والبيهقي باسناد حسن، من طريق ابن اسحاق في السيرة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عمرو. والامام احمد نحوه، باسناد صحيح علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرط مسلم، من حديث جابر، كما اوضحته في حواشي الاذكار.
    
 قوله في حديث ابي مسعود: "للفحتك النار، او لمستك النار".
 هذا لفظ مسلم، وعند ابي داود في الاول: "للفعتك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النار" بالعين، بدل الحاء.
 قال المصنف في حواشي السنن: اي: شملتك من نواحيك، ومنه تلفع الرجل بالثوب، اذا اشتمل به حتي يجلل جميع جسده. وهو عند العرب: الصماء.
 وقال بعضهم: يجوز ان تكون العين بدلا من حاء، لفحته (النار).
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "من قذف مملوكه ... ": رواه البخاري ومسلم والترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقي عليه ابو داود والنساءي، وقد عزاه اليهم كلهم في مختصره للسنن.
    
 ذكر بعده حديث رافع بن مكيف متصلا، وحديث ابنه الحارث مرسلا، بلفظ واحد.
 وكذا فعل في مختصر السنن، وكذا يوجد في الاول في بعض نسخ ابي داود، وانما هذا لفظ الثاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ الاول: "حسن الملكة نماء"، وفي بعض نسخ النساءي: " ... يمن، وسوء الملكة شءم".
 وقد اورده المصنف في فضل الصدقة، من حديث رافع، من الطبراني في حديث اوله: "حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا في حسن الخلق، من مسند احمد بلفظ: "حسن الخلق نماء وسوء الخلق شءم".
 وذكر ان ابا داود رواه باختصار، وفي الصدقة، انه روي بعضه.
    
 ساق حديث ابي ذر من ابي داود بثلاثة الفاظ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالاول والثاني، من طريق المعرور. والثالث من طريق مجاهد عن مورق كلاهما عنه.
 لكن عند ابي داود في الاول: قال: "انهم اخوانكم".
 وقال المصنف: فقال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الثاني: فقلنا له. وفيه: "وليلبسه مما يلبس".
 وهكذا في الاخير في مختصر السنن للمصنف، وفي الترغيب: "مما يكتسي".
 وكان في نسختي قبل: "وليلبسه". فغيرت: "وليكسه".
 واما الثالث المختصر، فلفظه: "واكسوهم مما تلبسون".
 وقال في الحواشي: يلاءمكم، اصله الهمز، من الملاءمة وهي الموافقة يقال: هو (لا) يلاءمني، ثم تخفف فتصير ياء.
 واما يلاومني (بالواو) فلا وجه له ها هنا، لانه من اللوم. انتهي.
 وقد ذكر في هذا الكتاب شيءا من هذا، عند حديث ابن ام مكتوم: (لي قاءد لا يلاءمني)، من صلاة الجماعة.
 ثم قال بعد حديث المعرور، عن ابي ذر: وهو في البخاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومسلم والترمذي بمعناه، الا انهم قالوا فيه: "هم اخوانكم ... " الي ان قال: اللفظ للبخاري.
 قلت: نعم هو عند البخاري ومسلم بالقصة، وهذا لفظ البخاري، في احد سياقاته، وفي اخر: "ان اخوانكم خولكم ... "، واوله لمسلم في رواية.
 وله في اخري: "فان كلفه ما يغلبه فليبعه". وقال بعض رواته: "فليعنه عليه".
 وقد رواه ابن ماجه من طريق المعرور مختصرا: "اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم ... " وفيه : "ولا تكلفوهم ما يعنيهم".
 وقد غفل المصنف عن ذكره. وكذا رواه الترمذي من طريقه عنه بلفظ: "اخوانكم جعلهم الله فتية ... ".
 فكيف يقرنه المصنف اولا مع الشيخين، ثم يقول: وفي رواية له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع كونه ليس له غير الرواية المذكورة.
 هذا كله توهم وايهام. والصواب حذف ذكره اولا، ثم قول: وفي رواية الترمذي. بلا تنكيره.
    
 قوله: وروي ابن ماجه وغيره عن ام سلمة، حديث: "الصلاة، وما ملكت ايمانكم" فما زال يقولها حتي ما يفيص لسانه.
 هذا لفظ ابن ماجه، في الوفاة النبوية.
 وكذا رواه النساءي في السنن الكبري، فيها ايضا، في رواية الاسيوطي وحده.
 ولهذا لم يذكره ابن عساكر، ولا جميع ما في باب الوفاة، فاستدركه عليه المزي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الموت، جعل يقول: "الصلاة ... ") الي اخره.
 وحديث ام سلمة، مروي من طريق مولاها سفينة عنها.
 ووقع عند النساءي في الوفاة في رواية الاسيوطي وحده، من رواية سفينة (نفسه): (كان عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة ... ") الي اخره.
 وكذا وقع فيها عنده ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الوصايا عند ابن ماجه، من حديث انس: (كانت عامة وصيته  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة، وهو يغرغر بنفسه ... ) الحديث.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده عن علي بن ابي طالب قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بطبق يكتب فيه ما لا تضل امته من بعده. قال: فخشيت ان تفوتني نفسه. قال: قلت: اني احفظ واعي، قال: "اوصي بالصلاة والزكاة وما ملكت ايمانكم".
    
 ويفيص.
 بوزن يفيض، لكنه بالصاد المهملة ومعناه: يفصح ويبين.
 قال الاصبهاني في ترغيبه: اي لم يقدر ان يتكلم بهذه الكلمة مبينة لما هو فيه من كرب الموت.
    
 قوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس بن جليد.
 هو بالجيم لا بالخاء، مصغر.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "من ضرب سوطا".
 كذا وجدت هذه اللفظ هنا، وفي مجمع الزواءد للهيثمي ايضا، وفي غيرهما.
 وسياتي في فصل الحساب، في هذا الحديث بعينه من هذا الكتاب" (ضرب) مملوكه سوطا ... " وقد تقدمت في هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباب ايضا، من حديث عمار بن ياسر، والله اعلم.
    
 قوله في ترغيب الامام وغيره من ولاة الامور، في اتخاذ وزير صالح وبطانة حسنة، في حديث ابي سعيد وابي هريرة: "ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة ... " في البطانتين: رواه البخاري، واللفظ له.
 ثم قال: ورواه النساءي عن ابي هريرة وحده، ولفظه: "ما من وال الا وله بطانتان ... " الي اخره.
 ثم ذكر بعده حديث ابي ايوب: "ما بعث الله من نبي، ولا كان بعده من خليفة الا له بطانتان ... " الحديث. ثم قال: رواه البخاري.
 في هذا امور موهمة، ستقف عليها.
 فالبخاري روي الحديث الاول من كتاب الاحكام باللفظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المذكور، من طريق ابن وهب عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سعيد مرفوعا به.
 وكذا رواه النساءي في باب البيعة، وفي السير، من طريق ابن وهب: "ما بعث من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان ... ".
 وكذا رواه البخاري في القدر من طريق ابن المبارك عن يونس بنحوه، ولفظه: "ما استخلف خليفة الا له بطانتان، بطانة تامره بالخير ... " الي اخره.
 ورواه النساءي ايضا في البيعة وفي السير من طريق معمر بالضم والتشديد ابن يعمر الليثي عن معاوية بن سلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالتشديد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وحده، بلفظ: "ما من وال ... " المذكور في الاصل.
 وكذا رواه النساءي ايضا من طريق الليث بن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي ايوب مرفوعا.
 وقال البخاري (في الاحكام) بعد سياق حديث ابي سعيد الاول المرفوع: وقال سليمان يعني: ابن بلال عن يحيي يعني: ابن سعيد الانصاري اخبرني ابن شهاب بهذا.
 قال: وعن ابن ابي عتيق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وموسي يعني: (ابن عقبة) عن ابن شهاب مثله.
 قال: وقال شعيب عن الزهري، حدثني ابو سلمة عن ابي سعيد قوله. قال: وقال الاوزاعي ومعاوية بن سلام: حدثنا الزهري، حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال : وقال ابن ابي حسين وسعيد بن زياد عن ابي سلمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد قوله.
 قال: وقال عبيد الله بن ابي جعفر: حدثني صفوان عن ابي سلمة عن ابي ايوب، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 انتهي ما اورده البخاري من التعليق والمتابعات، واشار الي ترجيح طريق ابي سعيد الاولي فساقها موصولة، ثم اورد البقية بصيغ التعليق، اشارة الي ان الخلاف المذكور لا يقدح في صحة الحديث.
 وانما سقت كلام البخاري برمته لءلا يتوهم خلاف ذلك تقليدا لهذا الكتاب، مع انه ليس موضوعا للتعليقات والمتابعات، ونحوها. وغالبه كما تري، وبالله المستعان.
    
 قوله اول
  كتاب الحدود، 
 في الترغيب في الامر بالمعروف ... الي اخر الترجمة، في حديث ابي امامة، في قول كلمة الحق عند السلطان الجاءر: رواه ابن ماجه باسناد صحيح.
 كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: باسناد حسن، وهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو الاشبه، فان ابن ماجه رواه عن شيخه: راشد بن سعد الرملي وهو صدوق، عن الوليد بن مسلم عن حماد بن سلمة عن ابي غالب (صاحب ابي امامة)، وهو صدوق يخطء، عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث انس: "لا يءمن عبد حتي اكون احب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه ... " الحديث، رواه مسلم وغيره.
 الحديث في البخاري والنساءي، مشهور من حديث انس، وكذا من حديث ابي هريرة، وقد رواه مسلم من طريق ابن علية، ولفظه: "لا يءمن عبد ... ".
 ومن طريق عبد الوارث، ولفظه: "لا يءمن الرجل حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين".
 روياه عن عبد العزيز بن صهيب عن انس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رواه مسلم من طريق شعبة عن قتادة عن انس، ولفظه: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 وهو لفظ البخاري، لكن قدم الوالد علي الولد.
    
 قوله: وتقدم.
 يعني: في البيع، حديث تميم الداري: "الدين النصيحة ... (قاله ثلاثا". ثم قال: رواه البخاري ومسلم، واللفظ له.
 في هذا امور:
 منها قوله: قاله ثلاثا. وهو يوهم ان ذلك لفظ من عزاه اليه، وانما هو لفظ ابي داود فقط، وهو: "ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة) ... " الحديث، كما حرره رحمه الله، في كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البيوع، واحال هنا عليه، لكن من غير تعيين.
 وذكر هناك للحديث الفاظا ورواة، فاحسن واجاد. وعزا حديث تميم هذا الي مسلم دون البخاري فاصاب. وذهل هنا فعزاه اليه، كما تري.
 ولا خلاف انه مما انفرد مسلم باخراجه عنه، وانما ذكره البخاري ترجمة باب، وبوب بلفظه من غير اسناد ولا تعليق، فقال: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة، لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم". هذا لفظه من غير زيادة.
 ولم يسنده لكونه علي غير شرطه، وللاختلاف الاتي فيه.
 ولم يحتج بسهيل بن ابي صالح راويه عن عطاء بن يزيد الليثي عن تميم، اصلا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ولا) روي له الا مقرونا بغيره او متابعة لا استقلالا، وهو من رجال مسلم دونه، بلا شك عن اهل هذا الفن.
 قال مسلم: حدثنا محمد بن عباد المكي، قال حدثنا سفيان وهو: ابن عيينة، قال: قلت لسهيل: ان عمرا حدثنا عن القعقاع يعني: ابن حكيم عن ابيك يعني: ابا صالح قال: ورجوت ان يسقط عني رجلا، قال: فقال: سمعته من الذي سمعه منه ابي. كان صديقا له بالشام يعني عطاء بن يزيد.
 ثم حدثنا سفيان عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري، فذكره.
 ثم رواه مختصرا عن محمد بن حاتم عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن مهدي عن سفيان وهو الثوري عن سهيل عن عطاء عن تميم.
 وعن امية بن بسطام عن يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل عن عطاء انه سمعه، وهو يحدث ابا صالح عن تميم الداري.
 ورواه ابن خزيمة من حديث جرير عن سهيل، ان اباه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدث عن ابي هريرة بحديث: "ان الله يرضي لكم ثلاثا ... " الحديث. فقال عطاء بن يزيد: سمعت تميما الداري يقول: فذكر (حديث): الدين النصيحة.
 وكذا رواه ابو داود بدون القصة عن احمد بن يونس عن زهير عن سهيل عن عطاء عن تميم، بتكرار: "ان الدين النصيحة" ثلاثا، وفيه: "لله وكتابه ورسوله واءمة المءمنين او المسلمين وعامتهم ".
 وكذا رواه النساءي بالتكرار، لكن مرتين. وبالقصة التي ذكرها مسلم، فقال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان، قال. سالت سهيل بن ابي صالح، قلت: حدثنا حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو عن القعقاع عن ابيك، قال: انا سمعته من الذي (حدث) ابي، حدثنيه رجل من اهل الشام، يقال له عطاء بن يزيد الليثي عن تميم الداري، الحديث.
 ثم رواه مختصرا بلفظ: "انما الدين النصيحة ... ".
 ثم رواه من حديث ابي هريرة بتكرار "ان الدين النصيحة" ثلاثا، عن الربيع بن سليمان عن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم، وعن القعقاع بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حكيم عن ابي صالح والد سهيل عن ابي هريرة مرفوعا.
 وكذا رواه الترمذي عن بندار عن صفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة به، ولفظه: "الدين النصيحة" ثلاث مرار.
 ثم قال: هذا حديث حسن. قال: وفي الباب يعني: لفظا او معني عن ابن عمر وتميم الداري وجرير يعني البجلي وحكيم بن ابي يزيد عن ابيه، وثوبان. انتهي.
 فمن العلماء من صحح الحديث من طريق سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم.
 ومن الطريق الاخري عن غير سهيل عن ابيه ابي صالح عن ابي هريرة، وفيه بعد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من قال: ان (الصحيح) حديث تميم، والاسناد الاخر، وهم.
 قال شيخنا ابن حجر في شرحه للبخاري: وهو وهم من سهيل، او ممن روي عنه، لما بيناه.
 قال البخاري في تاريخه: لا يصح الا عن تميم يعني: من رواية سهيل عن عطاء بن يزيد عنه (انتهي.
 وقد رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده من طريق اسماعيل بن عياش عن سهيل عن ابيه عن عطاء، غير ان اسماعيل ضعيف في غير الشاميين، وسهيل، مدني.
 وقال ابن عساكر: كذا يقول اسماعيل بن عياش عن ابيه عن عطاء، وسهيل يرويه عن عطاء نفسه، لا عن ابيه عنه، انتهي).
 وللحديث ايضا طرق دون طريق سهيل في القوة، منها: ما رواه ابو يعلي الموصلي من حديث ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبزار من حديث ابن عمر. والطبراني من حديث ثوبان. كما ذكره المصنف في كتاب البيع من هذا الكتاب.
 والحاصل ان نسبة حديث تميم هنا الي البخاري، وهم بلا ريب.
 والصواب عزوه الي مسلم فقط، وبالله التوفيق.
    
 عزوه حديث درة بنت ابي لهب: (من خير الناس؟)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي كتاب الثواب لابي الشيخ، والزهد الكبير للبيهقي رحمهما الله.
 قد رواه احمد بلفظين، احدهما: عنها، قلت: قام رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر، فقال: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: "خير الناس، اقراهم، واتقاهم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر ... ".
 واللفظ الاخر: في اوله قصة عنده وعند الطبراني في الكبير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسياتي بدونها في هذا الاملاء في صلة الرحم ان شاء الله تعالي لكن في اللفظين المشار اليهما، ان الساءل رجل مبهم، لا درة الصحابية، بل هي الراوية للحديث بالقصة وبدونها، بخلاف رواية الاصل المذكورة هنا، والمعادة بالحروف هناك من كتابي ابي الشيخ والبيهقي، وفيها ان درة هي الساءلة. والله اعلم.
    
 عزوه حديث عبد الله بن عمرو: "اذا رايت امتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تهاب ... " الي الحاكم.
 كذا رواه احمد والبزار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وتقدم حديث حذيفة: "الاسلام ثمانية اسهم ... " الحديث. اي: في اواءل اداء الزكاة وغيره.
    
 قوله اول الترهيب من ان يامر بمعروف او ينهي عن منكر، ويخالف قوله فعله، في حديث اسامة: "يءتي بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار ... " الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ومسلم.
 ثم قال: وفي رواية لمسلم: قال: قيل لاسامة: (لو اتيت عثمان فكلمته؟ ... ) الي ان قال: وفي اخره: ( ... واني سمعته يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار ... ") الحديث، في خطباء امته الذين يقولون ما لا يفعلون.
 في هذا امور:
 وهي ايهام المصنف بذكره الحديث اولا مختصرا، ثم بقصته ثانيا انه هكذا في الصحيحين مختصرا، وان الرواية المذكورة، انفرد بها مسلم. وليس كذلك.
 بل انما اخرج كل من الشيخين الحديث بالقصة، فذكره البخاري في باب صفة النار، وفي كتاب الفتن.
 وذكره مسلم في كتاب الزهد، بهذه الرواية اولا، ثم ساقه مختصرا. لكن عثمان مبهم في روايتي البخاري، ومبين في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روايتي مسلم. ولا ريب ان حديث اسامة انتهي عند قوله: "وانهاكم عن المنكر، واتيه".
 واما قوله: "واني سمعته يقول: " (مررت) ليلة اسري بي ... " الي اخره. فهو لفظ حديث انس المذكور بعده في الاصل، ليس في الصحيحين، بل ولا في واحد منهما بلا شك.
 وقد وقع مثل هذا الوهم للمصنف، اواخر كتاب العلم، من اواءل هذا الكتاب، كما نبهت عليه هناك مبسوطا، فاعلمه وراجعه ان اردت.
    
 عزوه بعده حديث انس، في الرجال الذين تقرض شفاههم ... الي ابن حبان وابن ابي الدنيا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبيهقي.
 كذا رواه احمد وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكره اول الترغيب في ستر المسلم، حديث ابي هريرة: "من نفس عن مسلم ... ، ومن ستر عليه ... ، والله في عون العبد ... ". معزوا الي مسلم والاربعة، وان اللفظ لابي داود.
 عجيب، اذ هذا اللفظ احد لفظي ابي داود، لكن فيه بعد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من نفس عن مسلم ... "، "ومن [يسر علي معسر ... ").
 والمصنف معذور هنا في اسقاطها (لكون احد مشايخ ابي داود اسقطها) وغفل في المختصر هناك بعد عزوه هذا اللفظ الي مسلم والاربعة فقال: انه ليس عند مسلم "ومن ستر علي مسلم". بلي، لكن لفظه ولفظ ابن ماجه: "ومن ستر مسلما". وقد روياه تاما.
 ورواه ابو داود والترمذي تاما ومختصرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ورواه ابن ماجه في الحدود، بالستر فقط).
 وقد اشرت في اواءل كتاب العلم من هذا الاملاء الي تخريج هذا الحديث من كتب المذكورين، والفاظهم فيه، حيث ساقه بتمامه اول موضع ذكره فيه.
    
 قوله بعده في حديث ابن عمر: "المسلم اخو المسلم": رواه ابو داود والترمذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجيب، فقد رواه البخاري ومسلم والنساءي.
    
 قوله: وعن دخين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بضم المهملة وفتح المعجمة، مصغر.
    
 وهزال من الهزل.
    
 ومسلمة بن مخلد، بوزن محمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من مواقعة الحدود، في حديث ثوبان: "لاعلمن اقواما ... ".
 المعزو الي ابن ماجه: رواته ثقات.
 فيه شيخه عيسي بن يونس الرملي، وهو صدوق، ربما اخطا.
 وفيه: عقبة بن علقمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن (خديج) المعافرين، وهو صدوق ايضا.
 لكن كان ابنه محمد يدخل عليه ما ليس من حديثه.
    
 قوله في حديث النواس: "علي كنفي الصراط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 داران ... ".
 وقع في نسخ الترمذي هذه اللفظة: (زوران). بالزاي والواو.
 لكن اصلحت في بعضها: (داران) كما تري في هذا الكتاب، وليس ذلك بجيد. وقد ذكرها في سياق الحديث من الترمذي، صاحب جامع الاصول تبعا لرزين: (زوران)، ثم اعادها في شرح الغريب، ولم يتعرض لضبطها ولا شرحها، لكونه لم يستحضر فيها شيءا.
 وهذا الحديث رواه الامام احمد في مسنده من طريقين.
 احداهما نحو هذه، اسنادا ومتنا، والثانية، اتم منها، ولفظها قريب من اللفظ الذي ذكره بعد هذا. وعنده فيهما:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (سوران) وهو ظاهر، والعلم عند الله.
    
 عزوه بعده حديث ابن مسعود، بمعناه الي رزين، تعقبا عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غلط بلا مرية، اغتر فيه بابن الاثير في جامعه، فقلده.
 وسبب ذلك ان رزينا ذكر حديث النواس، ثم ذكر حديث ابن مسعود انه  صلي الله عليه وسلم  صلي العشاء ثم انصرف فاخذ بيده حتي خرج به الي بطحاء مكة، فاجلسه، ثم خط عليه خطا ... الحديث بطوله ... وفيه، ضرب الملاءكة له المثل بسيد بني قصرا، ثم جعل (فيه) مادبة.
 وكلا الحديثين في الترمذي، فتوهم ابن الاثير ذلك علي رزين، وساق عن ابن مسعود حديث: "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ... " من عنده، ثم جاء المصنف فقلده، وزاد عليه، فحصل ما تري.
 ورزين لم يذكر الا ما ذكرته.
    
 قوله فيه: "ولا تعوجوا".
 اصلها: تتعوجوا، بتاءين، فحذفت احداهما تخفيفا. ولفظ الاصبهاني في ترغيبه: "تتعوجوا". وكذا الامام احمد في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احد لفظي حديث النواس.
    
 قوله في اثناء اقامة الحدود: الا ان ربيعة بن ناجذ.
 قلت: وهو: بالنون والجيم المكسورة، والذال المعجمة لم يرو عنه الا ابو صادق فيما اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا قال الذهبي في كاشفه ايضا، وقال فيه: ان ابا صادق اخوه.
 وذكر ابن حبان: ربيعة في الثقات.
 واما الذهبي في ميزانه فقال: لا يكاد يعرف. وقال في ابي صادق: وثقه يعقوب بن شيبة.
    
 قوله اول الترهيب من شرب الخمر ... الي اخر الترجمة، في حديث ابي هريرة: "لا يزني الزاني ... " بعدما عزاه الي الخمسة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه ابن ماجه ايضا بذكر النهبة والتوبة.
 ثم قال: وزاد مسلم في رواية، وابو داود: "ولكن التوبة معروضة بعد".
 كذا الزيادة (المذكورة) عند البخاري والنساءي، والترمذي، لكن ليس عنده: (بعد)، ولا شرب الخمر، الي اخره.
    
 ذكر حديث مدمن الخمر من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسند، من رواية ابن عباس، وكذا من ابن حبان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رواه ابن ماجه، من حديث ابي هريرة، ولفظه: "مدمن الخمر كعابد وثن".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ الضياء في جزءه في ذلك: ورواه جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، اي: كابن عباس وجابر. ورواه ابو نعيم في الحلية من طريق العترة الطاهرة الي امير المءمنين علي، مسلسلا بقوله: اشهد بالله واشهد لله.
 ثم قال: حديث (حسن) صحيح ثابت، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير طريق.
    
 قوله في حديث ابن عمر: "ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر والعاق والديوث": رواه احمد واللفظ له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: من طريق الوليد بن كثير عن قطن بن وهب بن عويمر عمن حدثه عن سالم عن ابيه ابن عمر.
 واما النساءي فرواه من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزيد بن زريع عن عمر بن محمد عن عبد الله بن يسار عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالم عن ابيه، ولفظه: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمراة المترجلة، والديوث، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والمدمن الخمر والمنان بما اعطي".
    
 قوله في حديث سيدنا عثمان: "امراة وضيءة".
 هي مهموزة ممدودة: اي حسناء جميلة. والوضاءة: الحسن.
 وكذلك تمد: رديءة وبطيءة ووطيءة وبديءة وبريءة وجريءة ودنيءة، واشباهها، ويستوي في ذلك المذكر والمءنث.
    
 قوله بعده في قصة هاروت وماروت: "فتمثلت لهما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزهرة، امراة من احسن البشر ... ".
 قلت: روي عن ابن عباس: (ان حسنها في النساء، كحسن الزهرة في ساءر الكواكب).
 وقيل: انها صارت هذا النجم.
 واعلم ان الزهرة المعرفة بفتح الهاء. وان زهرة المنكرة في الاسماء باسكانها، وقد نص اهل اللغة، ومنهم الامام الجوهري: علي ان هذا النجم ، بفتح الهاء، ولا خلاف في ذلك، واستشهد له بقول الراجز:
 وايقظتني لطلوع الزهرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قصة: تبع رحمة الله عليه ورضوانه اواءل السيرة النبوية، ابيات منها:
 اذ اتت عدوا مع الزهرة
 الي غير ذلك. وكثير من الناس لا يقرءها الا بسكون الهاء، فيدخل في التصحيف والكذب والاثم. وقد ذكروا (ان) ذلك من لحن العوام، فتنبه له واحذره، ولا تستهن به.
    
 والجيشاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمنسوب اليه بفتح الجيم والشين المعجمة بينهما مثناة تحتانية ساكنة، واخره نون.
    
 والغبيراء بمعجمة وموحدة، مصغرة ممدودة: ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة، وهي تسكر، قاله ابو عبيد.
    
 والمضجع، سبق في الذكر عند النوم، انه بفتح الجيم، لا بكسرها.
    
 والكنارات، بفتح الكاف، وتكسر ايضا. وفتح النون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المشددة والراء المهملة.
 قال ابن فارس في المجمل: هي العيدان او الدفوف.
 وقال ابن الاثير في النهاية: هي العيدان. وقيل: البرابط.
 وقيل: الطنبور.
 وحظيرة القدس بضم الدال وسكونها مثل روح القدس، وهو جبريل.
 وبيت القدس، لغة في بيت المقدس، ذكرها ابن الاثير، فهذه الثلاثة بالضم والاسكان.
    
 قوله في حديث ابن عباس: "بخست صلاته ... ".
 اي: بضم التاء، كذا في بعض نسخ ابي داود، وفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضها: "بخس صلاته"، بفتح التاء.
 وهما بالباء والخاء. من البخس، وهو النقص. وقد يصحف بالنون والجيم.
    
 قوله في حديث عاءشة: "سخط الله عليه اربعين صباحا، وما يدريه ... ".
 اسقط المصنف بعد (صباحا): "فان عاد فمثل ذلك".
    
 قوله في الترهيب من الزنا ... الي اخر الترجمة، في حديث ابن مسعود: "الثيب الزاني ... ".
 قال النووي قبيل مواقيت الصلاة من شرح المهذب: الرواية في هذا الحديث: (الزان) يعني: بلا ياء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وهي لغة، واللغة الفاشية: (الزاني)، بالياء.
 وقال في شرح مسلم: هكذا هو في النسخ: الزان، من غير ياء، بعد النون.
 قال: وهي لغة صحيحة، قرء بها في السبع، في قوله تعالي: (الكبير المتعال)، وغيره.
 والاشهر في اللغة، اثبات الياء في كل هذا، انتهي.
    
 قوله: يا نعايا العرب، بالتكرير.
 هذه اللفظة بالنون والعين المهملة، من النعي، لا بالباء الموحدة والغين المعجمة من البغا.
 وانما ضبطتها ، لانها كذلك في نسخة يغتر بها، لكونها (قرءت) علي ابن ناصر الدين، وفيها تصحيف لا يحصي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعضه مصحح عليه.
    
 قوله في حديث سمرة: "فانطلقنا الي مثل التنور .. ".
 في بعض النسخ: "علي مثل". وانما هي: "الي مثل".
    
 قوله بعده في حديث ابي امامة المعزو الي ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان وابن خزيمة: قالوا: هذا عواء.
 في هذا السياق الفاظ، ذكرها ابو زرعة الرازي، في كتابه، دلاءل النبوة، مغايرة لسياقه، فمنها:
 "قالا: هذا عواء".
 ومنها: بعده: "ثم انطلق بي".
 (عند ابي زرعة: "انطلقا".
 ومنها: "قيل: هءلاء الذين".
 عند ابي زرعة: "قالا" ... الي ان قال: "ثم انطلق بي"). في ثلاثة مواضع.
 عند ابي زرعة فيها: "انطلقا".
 ومنها: "فقال: هءلاء قتلي الكفار". وكذا "هءلاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزانون" عند ابي زرعة، بالتثنية فيهما، وكذا في: "هءلاء ذراري ... وهءلاء جعفر
  .......... 
 وهذا ابراهيم".
 ومنها: " (ثم) شرف بي شرفا، فاذا انا بثلاثة يشربون".
 عند ابي زرعة: "اشرفا بي شرفا اخر، فاذا انا بثلاثة نفر".
 وكذا بعده: "ثم اشرفا بي" بالتثنية، والف اولهما.
 وقد روي النساءي في الكبير. من اول هذا الحديث ... الي قوله: "فاخذ بضبعي، ثم قال: ... " وساق الحديث ... وفيه: "قال: ثم انطلقا بي، فاذا قوم معلقون بعراقيبهم ... الي قوله: من راية". ثم قال: مختصر.
 ورواه الاصبهاني في ترغيبه، من طريق ابي اسماعيل الترمذي. ولفظه: قال خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الصبح، فقال: "اني رايت رءيا وهي حق، فاعقلوها؛ اتاني رجل فاخذ بيدي، فاستتبعني حتي اتي جبلا وعرا طويلا فقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لي: ارقه، قلت: لا استطيع، فقال: اني ساسهله لك، فجعلت كلما رفعت قدمي وضعتها علي درجة، حتي استوينا علي سواء الجبل.
 قال: فانطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء مشققة اشداقهم.
 قال: قلت: من هءلاء؟. قال: هءلاء (الذين) يقولون ما لا يفعلون.
 قال ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء مسمرة اعينهم واذانهم، فقلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء يرون اعينهم ما لا تري، ويسمعون اذانهم ما لا يسمعون.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن بنساء معلقات بعراقيبهن، مصوبة رءوسهن تنهش اثداءهن الحيات ، قال: قلت: ما هءلاء؟
 قال: هءلاء اللواتي يمنعن اولادهن البانهن.
 فانطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء معلقين بعراقيبهم، مصوبة رءوسهم، يلحسن من ماء قليل وحماة، قال: قلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين يصومون ثم يفطرون قبل تحلة صومهم.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء اقبح شء منظرا، واقبحه لبوسا وانتنه ريحا، كانما ريحهم ريح المراحيض. قال: قلت: من هءلاء؟. قال: هءلاء الزانون والزناة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم انطلقنا، فاذا نحن بموتي اشد شء انتفاخا، واقبحه ريحا. قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء موتي الكفار.
 ثم انطلقنا، فاذا نحن نري دخانا ونسمع وزغا.
 قال الاصبهاني: يريد حركة وصوتا، قال: قلت: ما هذه؟ قال: هذه جهنم، فدعها.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال تحت ظلال الشجر.
 قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء موتي المسلمين.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن بغلمان وجوار يلعبون بين نهرين. قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: ذرية المءمنين.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال احسن شء (وجوها) واحسنه لبوسا، واطيبه ريحا، كان وجوههم القراطيس، قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء الصديقون والشهداء والصالحون.
 قال: ثم انطلقنا، فاذا نحن بثلاثة نفر يشربون خمرا لهم، ويتغنون، قال: قلت: ما هءلاء؟
 قال: ذاك زيد بن حارثة، وجعفر، وابن رواحة.
 فملت قبلهم، فقالوا لي: قد اني لك، ثلاث مرات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاصبهاني: اي قرب وقت خروجك (من الدنيا).
 قال: ثم رفعت راسي، فاذا ثلاثة نفر تحت العرش. قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: ذاك ابوك ابراهيم، وموسي وعيسي. وهم ينتظرونك".
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة: "اذا زني الرجل ... " ان الترمذي رواه.
 هذا عجيب، انما ذكره معطوفا علي الحديث المذكور اول هذا الباب: "لا يزني الزاني ... وهو مءمن ... ". ولم يسنده، انما قال: وقد روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكره بمعناه. فنسبته اليه من غير تبيين تساهل موهم ليس بجيد.
    
 قوله: وعن عبد الله هو ابن مسعود حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القاذورات المعزو الي رزين تبعا لابن الاثير في جامع الاصول، وانه لم يره بذلك السياق في الاصول، اي التي جمع رزين منها كتابه.
 هو كذلك، لكن روي الامام مالك في الموطا عن زيد بن اسلم ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوط ... الحديث.
 وفيه: ثم قال: "ايها الناس، قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، فمن اصاب من هذه القاذورة شيءا ... فذكره الي قوله: ... كتاب الله". دون ما بعده.
 ورواه الشافعي عن مالك، وقال: انه غير متصل الاسناد، فيما نعرفه. وقال ابن عبد البر: لا اعلم هذا الحديث اسند بهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللفظ، بوجه من الوجوه. انتهي.
 ومراده: انه لم يسند من حديث مالك.
 والا فقد روي الحاكم في المستدرك وصححه عن الاصم عن الربيع عن اسد بن موسي عن انس بن عياض عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيي بن سعيد وهو الانصاري (و) عبد الله بن دينار عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام بعد رجم الاسلمي يعني ماعزا فقال: "اجتنبوا هذه القاذورات، التي نهي الله عنها، فمن الم، فليستتر بستر الله، وليتب الي الله تعالي ... ".
 وذكر (باقيه).
 ورواه هلال الحفار في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جزءه عن الحسين بن يحيي القطان عن حفص بن الربالي بفتح المهملة والموحدة المخففة، وباللام عن عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد الانصاري به ... الي قوله: "فليستتر بستر الله" فقط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصححه ابن السكن.
 وذكره الدارقطني في العلل. وقال: روي عن عبد الله بن دينار مسندا ومرسلا. والمرسل اشبه. انتهي.
 واما قوله: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، فقد تقدم في اول هذا الباب.
 وكذا في شرب الخمر، من حديث ابي هريرة، وهو مروي من حديث غيره ايضا.
 القاذورة: كل فعل او قول قبيح، يستقذر بين الناس.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان ... " الي اخره: رواه مسلم والنساءي).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا ساقه اخر باب الصدق والكذب، ثم قال: رواه مسلم وغيره وفيه تفصيل:
 فان مسلما رواه عن ابن ابي شيبة عن وكيع، وابي معاوية عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة ... الي قوله: "يزكيهم". قال ابو معاوية: "ولا ينظر اليهم ... " الي اخره.
 والنساءي رواه عن محمد بن المثني عن يحيي القطان عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، ولفظه: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: الشيخ الزاني، والعاءل المزهو، والامام الكذاب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تفسيره الاساود بالحيات، وان واحدها اسود.
 هو كذلك، لكن قال ابو عبيد: الاسود: العظيم منها، وفيه سواد، وقال شمر: هو اخبث الحيات، وربما عارض الرفقة، وتبع الصوت.
    
 ذكر في الفصل الذي بعده في قصة (الكفل) الاسراءيلي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يخفي انه غير ذي الكفل المذكور مع الانبياء المعصومين.
 فان المذكور هنا، اسمه: الكفل من غير اضافة، والمذكور في القران ذو الكفل، مضاف فلا يلتبس في احدهما بالاخر.
    
 قوله في حديث سهل، المعزو الي البخاري والترمذي: "من يضمن لي ... ".
 وفيه: "تضمنت له بالجنة".
 ادعي ان هذا لفظ البخاري، وليس كذلك، انما لفظه: "اضمن له الجنة".
 ولفظ الترمذي: "من يتوكل لي ... وفي اخره اتوكل له (بالجنة").
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من اللواط، وما معه، نقلا عن شرح السنة للبغوي: وروي حماد بن ابراهيم، عن ابراهيم يعني النخعي.
 كذا وجد، والظاهر انه خطا، وانه روي حماد عن ابراهيم فقط، فانه حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، تفقه به، ويروي عنه، والله اعلم.
    
 قوله: وروي ابن ماجه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبيهقي، كلاهما عن الحارث ابن مخلد عن ابي هريرة حديث: "لا ينظر الله الي رجل جامع امراة في دبرها".
 ثم قال: وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ملعون من اتي امراة في دبرها".
 ثم عزاه الي احمد وابي داود.
 كذا روي النساءي، اللفظ الاول، لكن بلفظ: "اتي".
 واللفظ الثاني المذكور، هو وابو داود، وكلاهما من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طريق الحارث بن مخلد بوزن محمد الانصاري الزرقي التابعي عن ابي هريرة، في اللفظين.
    
 قوله طريف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بالطاء المهملة لا بالمعجمة.
    
 قوله اخر الباب في حديث علي بن طلق وهو الحنفي: "لا تاتوا النساء في استاههن".
 رواه احمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي وحسنه، ورواه النساءي وابن حبان بمعناه. انتهي.
 اقول: ان كان اللفظ المذكور للامام احمد، والا فللترمذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه لفظان:
 احدهما: "اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن".
 والاخر مثله، لكن في اوله قصة، وفي اخره: "فان الله لا يستحي من الحق".
 وليس عندي هذ المحل من المسند ولا ابن حبان ولا النساءي الكبير. واما الصغير، فليس هو فيه، ولا ما يقرب منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من قتل النفس، في حديث عبد الله بن عمرو: "لزوال الدنيا": رواه مسلم.
 هذه اللفظة مقحمة بلا تردد يتعين حذفها، فليس (هذا) الحديث في مسلم بلا خلاف، واين هو فيه؟
 كلا بل هذا واشباهه من طغيان القلم، او من ذهول الفكر، والكمال المطلق لله (تعالي).
    
 وقوله فيه: والنساءي والترمذي مرفوعا وموقوفا، ورجح الموقوف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا يقتضي ان الترمذي هو الذي رواه مرفوعا وموقوفا، لكونه اخره عن النساءي وقد رواه النساءي كذلك ايضا.
    
 ثم قال: وروي النساءي والبيهقي ايضا من حديث بريدة: "قتل المءمن ... الي اخره".
 ثم قال: وروي ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالكعبة (ويقول): "ما اطيبك وما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اطيب ريحك، ما اعظمك وما اعظم حرمتك ... " الحديث.
 وفي اخره: "اعظم عند الله من حرمتك ماله ودمه".
 ثم قال: اللفظ لابن ماجه.
 الظاهر انه اراد بقوله: وروي البيهقي، ولفظ ابن ماجه فيه: "ما اطيبك واطيب ريحك، ما اعظمك واعظم حرمتك ... "، وفيه: "اعظم عند الله حرمة منك ماله ودمه، وان نظن به الا خيرا".
 وهذه التتمة لا بد منها، وقد اسقطها المصنف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث جندب المرفوع: "من استطاع منكم ان لا يحول بينه ... " الي اخره.
 المعزو الي الطبراني مرفوعا، والي البيهقي مرفوعا وموقوفا.
 كذا رواه البخاري موقوفا بمعناه. بتقديم وتاخير، وعنده:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ان لا يحال بينه وبين الجنة بملء كف من دم اهراقه، فليفعل".
 ولفظ البيهقي اتم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابن عباس، في قاتل النفس: "فيقول الله: تعست".
 اقول: في تعس، فتح العين، وعليه اقتصر الجوهري وغيره ورجحه بعضهم، وفيها لغة اخري، كسر العين، وعليها جمع، واختار الفراء ان يقال للمخاطب: تعست، بفتحها، وللغاءب: تعس بكسرها.
    
 قوله في حديث عبادة: "من قتل مءمنا فاغتبط بقتله ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تفسير الراوي الاتي، يدل علي انه من الغبطة، بالغين المعجمة، وهو الفرح والسرور، لان القاتل يفرح بقتل خصمه، واذا كان المقتول مءمنا وفرح بقتله، دخل في هذا الوعيد، كذا قال المصنف في حواشي مختصر السنن له.
 ثم نقل عن الخطابي ان اللفظة: (اعتبط) بالعين المهملة.
 وقال: يريد انه قتله ظلما لا عن قصاص، يقال: عبطت الناقة واعتبطتها اذا نحرتها من غير داء او افة تكون بها، ومات فلان عبطة، اذا مات شابا قبل اوان الشيب والهرم.
    
 قوله بعد ان فسر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصرف والعدل: وتقدم فيمن اخاف اهل المدينة.
 يعني: اخر كتاب الحج، لكن ابسط مما هنا.
    
 قوله اخر حديث ابي سعيد: "فيقذفهم في حمراء جهنم".
 قال الهروي في الغريبين، في حرف الحاء مع الميم: حمراء القيظ: شدة حره.
 وقال هو والجوهري: سنة حمراء: اي شديدة.
    
 ضبطه لفظة: "لم يرح". بفتح الراء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال القاضي عياض في المشارق: اي لم يشمه، ويقال فيه، لم يرح، ولم يرح، ولم يرح، بفتح الراء وكسرها، وضم الياء وكسر الراء.
 واما الجوهري فقال: جعله ابو عبيد، من رحت الشء، اراحه. يعني: يرح بفتح الراء.
 قال: وكان ابو عمرو يقول: لم يرح، يجعله من راح الشء يريحه.
 والكساءي يقول: لم يرح اي: بضم الياء وكسر الراء، رباعي معدي يجعله من ارحت الشء، فانا اريحه، والمعني واحد.
 وقال الاصمعي: لا ادري هو من رحت او من ارحت. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسياتي في اخر انجاز الوعد معني هذا من كلام المصنف.
 وقال الخطابي في غريب الحديث: اكثر المحدثين يرويه: (لم يرح) (مكسورة الراء، ورواه بعضهم: لم يرح، واجودها: لم يرح)، مفتوحة الراء. من رحت، اروح: اذا وجدت الريح. انتهي.
    
 قوله اول الترهيب من قتل الانسان نفسه، في حديث ابي هريرة: "يتوجا بها".
 سقط هنا من لفظ الصحيحين : "في بطنه".
    
 قوله بعده في الرواية الاخري: "والذي يطعن نفسه، يطعن نفسه في النار، والذي يقتحم، يقتحم في النار". ثم عزاه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي البخاري.
 انما لفظه: بعد الخنق: "والذي يطعنها يطعنها في النار".
 وهذا اخر الحديث.
 واما لفظ الاقتحام، فهو مقحم فيه بلا شك، ولا خفاء عند اهل الفن.
    
 عزوه حديث جابر بن سمرة، في الرجل الذي ذبح نفسه بالمشقص، الي ابن حبان.
 عجيب، فالحديث رواه مسلم والاربعة وغيرهم بمعناه من طرق.
 ولفظ مسلم مختصر، وهو: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللنساءي نحوه، وفيه: فقال: "اما انا فلا اصلي عليه".
 ولفظ الترمذي: "ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 ليس فيه ذكر المشاقص، وواحدها مشقص.
 ولفظ ابي داود: "مرض رجل فصيح عليه، فجاء جاره الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: (انه قد مات)، قال: "وما يدريك؟ "، فقال: انا رايته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه لم يمت"، قال: فرجع، فصيح عليه، فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انه قد مات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لم يمت"، قال: فرجع، فصيح عليه، فقالت امراته: انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال الرجل: اللهم العنه.
 قال: ثم انطلق الرجل، فراه قد نحر نفسه بمشقص معه، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره انه قد مات، قال: "ما يدريك؟ " قال: رايته ينحر نفسه بمشاقص معه. قال: "انت رايته؟. قال: اذا لا اصلي عليه".
 ولفظ ابن ماجه "ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، جرح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذته الجراحة، فدب الي مشاقص فذبح بها نفسه، فلم يصل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: وكان ذاك منه ادبا".
    
 قوله بعده في حديث ثابت بن الضحاك: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام ... ومن قتل نفسه بشء ... وليس علي رجل نذر ... ولعن المءمن ... ومن رمي مءمنا بكفر ... ومن ذبح نفسه بشء عذب به يوم القيامة".
 كذا اورده هنا، وفي الترهيب من قوله لمسلم: يا كافر، ثم قال: رواه البخاري ومسلم يعني بتمامه. ثم قال: ورواه ابو داود والنساءي باختصار. وقال في الموضعين: والترمذي، ولفظه: كذا وكذا.
 ولا خفاء، ان في هذا امورا تعرف من اشارتنا هنا الي تخريج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث من الكتب الستة مفصلا في السياق والعزو.
 فنقول: رواه البخاري في كتاب الجناءز مختصرا، بالحلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، "ومن قتل نفسه بحديدة عذب بها في نار جهنم" ورواه في غيره بتمامه، بالحلف، ونذر ما لا يملك، "ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، ومن لعن مءمنا فهو كقلته، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله".
 ورواه ايضا بالحلف، "ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم، ولعن المءمن كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر ... ".
 ورواه مسلم بالحلف، وقتل الانسان نفسه، ونذر ما لا يملك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم رواه بالنذر، "ولعن المءمن ... ومن قتل نفسه بشء في الدنيا ... ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها، لم يزده الله الا قلة، ومن حلف علي يمين صبر فاجرة".
 كذا الرواية، وتمامه محذوف.
 وهذا السياق وسياق البخاري الاول، لم يتنبه لهما المصنف.
 ثم رواه مسلم من طريق الثوري عن خالد الحذاء.
 ومن طريق شعبة عن ايوب كلاهما عن ابي قلابة عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثابت بن الضحاك. لفظ الثوري: بالحلف وفيه: "كاذبا متعمدا ... ، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله (به) في نار جهنم".
 ولفظ شعبة بالحلف، "ومن ذبح نفسه بشء ذبح به يوم القيامة".
 ورواه النساءي بالحلف كاذبا. وقال شيخه الاخر: متعمدا: "ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به في نار جهنم ".
 وفي لفظ له: "عذب به في الاخرة". وفي لفظ: "يوم القيامة". وفي هذا ايضا، نذر ما لا يملك.
 ورواه ابن ماجه بفصل الحلف فقط. وعنده: "متعمدا".
 ورواه الترمذي في الايمان والنذور، بسند واحد مفرقا في ثلاثة مواضع:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدها: بالحلف فقط. والثاني: بنذر ما لا يملك فقط.
 ثم رواه في ابواب الايمان بكسر الهمزة بتمامه ، باللفظ الذي ذكره المصنف هنا، واوله عنده: "ليس علي العبد ... " الي اخره.
 وهو اتم سياقات الترمذي.
 وقال في كل منها: حسن صحيح.
 واما ابو داود، فقد ذكر المزي في الاطراف انه رواه في الايمان والنذور، عن ابي توبة الربيع بن نافع عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عنه. اي: بالحلف وقتل نفسه ونذر ما لا يملك. ولكن ذلك في رواية ابي الحسن بن العبد فقط.
 وان ابن عساكر لم يذكره، فاستدركه عليه.
 قلت: ولا هو في روايتنا ايضا، ولا رواية ابن عساكر والمصنف، ولهذا لم يذكره في مختصره للسنن بالكلية.
 فاذا علم هذا، ظهر ان ما هنا وهناك في سياق الحديث وعزوه، تلفيق وخلط وايهام. وهذا شء يطول ويتكرر.
    
 قوله في الترغيب في العفو عن القاتل ... الي اخر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترجمة، في حديث جابر: "ثلاث من جاء به ... "، ان الطبراني رواه في كتاب الدعاء والمعجم الاوسط.
 كذا ابو يعلي وابن ابي الدنيا وابو نعيم الاصبهاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "ثلاث من كن فيه ... ": رواه الثلاثة، من رواية سليمان بن داود اليمامي عن يحيي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو: ابن ابي كثير عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف عنه.
    
 ساق هنا حديث انس في الرجلين اللذين جثيا بين يدي رب العزة، بتمامه، وفي فضل الحساب الاتي , ببعضه، ثم عزاه الي المستدرك للحاكم، وانه صحح اسناده، ثم ورك عليه.
 والي كتاب البعث والنشور للبيهقي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما عباد بن شيبة الحبطي بتحريك المهملة والموحدة فقال الذهبي في الميزان: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من المناكير.
 واما شيخه سعيد بن انس القطعي بضم القاف، وفتح الطاء راوي الحديث عن انس، فقال البخاري في تاريخه: لا يتابع عليه.
 وقد ذكر البيهقي عنه هذا بعد سياق الحديث ,
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: وقد روي ايضا، عن زياد بن ميمون البصري عن انس بن مالك، الا ان زيادا: متروك، لا تغني متابعته شيءا.
 ثم ساقه اليه، قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد في ملا من اصحابه، اذ ضحك او بكي.
 فقال له اصحابه: يا نبي الله، ما الذي اضحكك او ابكاك، قال: ... فذكر الحديث. واسناده ضعيف، انتهي.
 ثم في سياق البيهقي لهذا الحديث زيادة الفاظ، وشء ساقط من الاصل، وهو بعد قوله: "خذ لي مظلمتي من اخي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فقال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته، فقال: يا رب، لم يبق من حسناتي شء، فقال الله للطالب، كيف تصنع، ولم يبق من حسناته شء".
 وعند البيهقي: "ارفع بصرك، فانظر في الجنان، فرفع راسه، فقال: يا رب، اري مداءن من فضة مرتفعة، واري قصورا من ذهب مكللة باللءلء، لاي نبي او صديق هذا؟ او لاي شهيد (هذا؟)، قال: هذا لمن اعطي الثمن". وفيه بعد قوله: "انت تملكه": قال شيخه عبدان: ذكر كلمة اظنها: "قال: بم يا رب؟ ". وذكرها شيخه العلوي.
 "قال: بعفوك" وفيه: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ... وفي اخره: "يصلح بين المءمنين يوم القيامة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا رواه ابو بكر بن ابي داود في البعث والنشور ايضا، وعنده: "لاي". في الكل.
 وعنده: "ومن يملك ثمن هذا؟ " ... الي ان قال: "بم؟ ".
 وعنده: "فاتقوا الله". واخره عنده، كما عند البيهقي.
 ورواه ابو يعلي بنحوه. وابن ابي الدنيا في كتاب: حسن الظن بالله بمعناه.
 وقد اسقط المصنف الالف قبل الواو، في قوله: "او لاي صديق؟ او لاي شهيد؟ ". وحرف قوله: "اري مداءن من فضة"، فقال: (من ذهب).
 وهو غلط ظاهر، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في الترهيب من ارتكاب الصغاءر والمحقرات، في حديث سهل بن سعد: "حتي جملوا".
 هو بالجيم، اي جمعوا.
    
 قوله في الترغيب في بر الوالدين ... الي اخر الترجمة. وقد ذكر حديث عبد الله بن عمرو: "احي والداك؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد".
 ثم عزاه الي الجماعة، غير ابن ماجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ذكر لمسلم رواية اخري عنه.
 ثم ذكر بعده حديثه من ابي داود: (جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان).
 زاد في مختصره للسنن: واخرجه النساءي وابن ماجه.
 ثم ذكر حديث ابي سعيد:" اذنا لك ؟ " , من ابي داود.
 ثم قال: وعن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ " قال: نعم. قال: "ففيهما فجاهد". ثم قال: رواه مسلم وغيره. انتهي ما ذكره ملخصا.
 ولا شك ان الحديث الاخير، وهم فيه وكرره، وهو حديث عبد الله بن عمرو الاول بعينه سواء بسواء، لم يروه مسلم ولا غيره من حديث ابي هريرة.
    
 قوله في حديث انس: "فانت حاج ومعتمر ومجاهد". ثم عزاه الي ابي يعلي، والمعجمين للطبراني.
 في بعض الفاظه تتمة: "فاذا رضيت عنك امك، فاتق الله وبرها".
    
 وقوله (فيه): "فابل الله في برها".
 هو بهمزة قطع رباعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ ابن الاثير في النهاية: "ابل الله عذرا في برها".
 قال: اعطه وابلغ العذر فيها اليه، المعني: احسن فيما بينك وبين الله ببرك اياها.
    
 قوله: "تعف نساءكم ... ، وتبركم ابناءكم".
 هما بضم الفاء والراء، وهما في موضع جزم (بجواب الامر، وسياتي في اول الزهد لذلك نظير، فلينظر توجيهه من هناك)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتبركم بفتح المثناة والموحدة.
    
 قوله في حديث ابي هريرة المعزو الي مسلم: "ثم رغم انفه، ثم رغم انفه".
 ليس عند مسلم لفظة: (ثم) اصلا.
    
 قوله في حديث صعوده المنبر وتامينه: ورواه يعني: ابن حبان ايضا من حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده: وتقدم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله في حديث ابي هريرة: (بحسن صحابتي).
 الصحابة هنا بفتح الصاد بمعني الصحبة.
    
 قوله في حديث عبد الله بن عمرو وهو ابن العاص (رضي الله عنه): " (رضي الله) في رضي الوالدين ... " الي اخره.
 كذا في بعض النسخ بتثنية الوالدين في الاثنين، وفي بعضها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بافرادهما وهو لفظ الترمذي، لكن فيه: "رضي الرب ... ، وسخط الرب ... ".
 وقد رواه من طريق خالد بن الحارث عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.
 ثم رواه من طريق غندر عن شعبة، قال: ولم يرفعه. وهذا اصح.
 قال: وهكذا روي اصحاب شعبة عنه موقوفا.
 قال: ولا نعلم احدا رفعه غير خالد عن شعبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخالد، ثقة مامون، انتهي ملخصا.
    
 وقوله بعده: ورواه البزار من حديث عبد الله بن عمر او ابن عمرو، ولا يحضرني الان ايهما، ولفظه: "رضي الرب في رضي الوالدين ... " وذكر تمامه.
 قلت: قد اورده الهيثمي في مجمعه عنه من حديث ابن عمر، لكن ذكر الوالد بالافراد في الموضعين. قال: وفيه عصمة بن محمد، وهو متروك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله اول الترهيب في عقوق الوالدين، في حديث المغيرة، في عقوق الامهات: رواه البخاري وغيره.
 هذا لفظ البخاري في اواءل كتاب الادب.
 وكذا رواه مسلم بهذا اللفظ، وعنده: "وكره لكم ثلاثا ... ".
 وفي رواية اخري لمسلم: "ان الله حرم ثلاثا ونهي عن ثلاث: حرم عقوق الامهات، وواد البنات، ولا وهات، ونهي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثلاث ... " الحديث.
    
 قوله: وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: "ثلاثة حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث ... ". ثم قال: رواه احمد واللفظ له، والنساءي.
 هذا بعينه تقدم في شرب الخمر، وذكرنا هناك لفظ النساءي، وان الحديث من رواية سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 وهنا وقع للمصنف، التحريف والوهم، فقال: انه عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وهناك قال: عن عبد الله بن عمر وهو الصواب بلا شك.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "ولا يجد ريحه منان".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وجد في نسخ هذا الكتاب، بتذكير الريح، والذي في مجمع الهيثمي: "ريحها"، وهو الصواب، وهذا واضح لا يخفي.
    
 قوله اول الترغيب في صلة الرحم، وعكسه، في حديث ابي هريرة: "فليصل رحمه".
 ثم عزاه الي البخاري ومسلم، وكذا فعل في الضيافة، وفي اذي الجار (لكنه) قال: "او ليسكت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو تساهل في العبارة، وتكثير سواد، فلا يعزي الي البخاري اذ ليس عند مسلم فيه: صلة الرحم. بل ابدلها في رواية: باكرام الجار.
 وفي رواية: بترك اذاه. وفي رواية: بالاحسان اليه.
 وكان ينبغي ذكره هناك لانه محله.
    
 قوله: "ينساله". بتشديد السين اي مع فتح النون.
 وليس كذلك، انما هو باسكان النون وتخفيف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السين. والتشديد انما هو في النسيان، غير المهموز، مثل الحديث الذي تقدم في تعاهد القران: "نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي". وهذا كله واضح لا خفاء به.
    
 قوله في اخر حديث ابي ايوب: "ان تمسك بما امرته به". كذا وجد، وهو سبق قلم، وانما هو: "امر به".
    
 عزوه حديث درة بنت ابي لهب، الي كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثواب لابي الشيخ والزهد للبيهقي.
 قد رواه احمد ايضا، بلفظين، احدهما مختصر، وقد امليناه في هذه الحاشية في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حيث ذكره المصنف كما هنا.
 واللفظ الاخر لاحمد في اوله قصة، وان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر: من خير الناس؟ فقال: "افقههم في دين الله واوصلهم لرحمه".
 قال اسود بن عامر شيخ احمد: وذكر فيه شريك يعني شيخه شيءين اخرين فلم احفظهما.
 ورواه الطبراني في الكبير ايضا بالقصة نحوه، لكن في اللفظين المشار اليهما ان الساءل رجل مبهم لا درة، بل هي الراوية للحديث بالقصة وبدونها. بخلاف رواية الاصل المذكورة هنا وهناك بالحروف، ففيها ان درة هي الساءلة، والعلم عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله.
    
 قوله في حديث ابي هريرة: (ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني). ضبط الحافظ ابو موسي المديني في ترغيبه هذه اللفظة: (ويقطعوني)، بتشديد النون اي: مع المد وذكر ان اصلها: (يقطعونني) يعني بفك الادغام مثل قول الله تعالي: {اتحاجوني}.
 (وكذا): {تامروني اعبد}. وكذا: {اتعدانني} علي قراءة الادغام فيهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو البقاء في اعراب الحديث له: الصواب: (ويقطعونني) بنونين او بنون واحدة مشددة، لان هذا الفعل مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون، والنون الاخري نون الوقاية.
 قال: ومما جاء من المشدد قوله تعالي: {اتحاجوني في الله}. هذا كلامه.
    
 ذكره هنا حديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام كلثوم في ذي الرحم الكاشح.
 كذا قدمه في الصدقة، وذكره هناك بمعناه من حديث حكيم بن حزام.
 وقد رواه احمد ايضا من حديث ابي ايوب.
    
 قوله بعده في حديث ابي هريرة: "ثلاث من كن فيه ... وفي اخره: يدخلك الجنة".
 كذا في بعض النسخ، وهو الذي في مجمع الهيثمي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منسوبا الي البزار والطبراني.
 وفي بعض النسخ: "يدخلك الله (الجنة) ".
    
 عزوه حديث ابي بكرة في البغي والقطيعة، الي الترمذي وابن ماجه.
 كذا رواه ابو داود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث جبير بن مطعم: "لا يدخل الجنة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قاطع". قال سفيان.
 هو: ابن عيينة، راويه عند الشيخين والترمذي، وكذا عند ابي داود، ولكن المصنف لم ينسبه.
    
 قوله في اثناء الترغيب في كفالة اليتيم، وما معه، في حديث ابن عباس: "وكنت انا وهو في الجنة اخوان".
 كذا وجد، وانما هو: اخوين، وهو ظاهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث عمرو بن مالك: "الي طعامه وشرابه".
 اسقط المصنف بعده: "حتي يغنيه الله"، وهو في نفس الحديث، ولا اعرف سبب اسقاطه، ويدل عليه سياق اللفظ في الذي بعده: "حتي يستغني عنه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقوله في الحديث المذكور: رواه ابو يعلي.
 اي: وهذا لفظه.
    
 قوله اول الترهيب من اذي الجار، في حديث ابي هريرة الذي اشرنا اليه في صلة الرحم: "فلا يءذ جاره".
 في نسختي بهذا الكتاب، وبالبخاري وغيرهما من النسخ بهما هنا بلا ياء في اخر: يءذي.
 وفيه في باب الوصاة بالنساء، باثباتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال النووي في شرح مسلم: وقع في الاصول يعني بمسلم يءذي، بالياء، ورويناه في غير مسلم بحذفها، وهما صحيحان، فحذفها للنهي، واثباتها علي (انه) خبر يراد به النهي، فيكون ابلغ.
 ومنه قول الله تعالي: {لا تضار والدة}. علي قراءة من رفع.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع احدكم علي بيع اخيه"، ونظاءره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرة، انتهي ملخصا.
    
 قوله بعده، وعن ابي شريح الخزاعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ... مثل هذه الرواية الاخيرة. رواه مسلم.
 ثم قال: وعند عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ... وذكر مثل الاول، الا انه قال: "او ليصمت".
 ثم قال: رواه احمد باسناد حسن، انتهي.
 هذان الحديثان يوجدان هنا (في بعض النسخ دون معظمها، والاشبه حذفهما هنا) لانهما ياتيان بتمامهما في اثناء هذا الباب بعينه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله في حديث ابي هريرة: "والله لا يءمن مرتين ... " الي اخره. ثم عزاه الي الشيخين، ثم قال: وفي رواية لمسلم : "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه".
 ثم ذكر حديث ابي شريح: "والله لا يءمن ثلاثا" قيل: يا رسول الله، لقد خاب وخسر، من هذا؟
 وفي بعض النسخ: من هو؟ قال: "من لا يامن جاره بواءقه".
 قالوا: وما بواءقه؟ قال: (شره). ثم قال: رواه البخاري، انتهي.
 هذا يقتضي ويوهم ان الشيخين اسندا حديث ابي هريرة الاول هكذا. وانه عند مسلم بلفظين، كما اشار اليه بعده بقوله: وفي رواية لمسلم.
 وانما روي مسلم من طريق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: "لا يدخل الجنة ... " الي اخره.
 واما البخاري فانه روي حديث ابي شريح عن عاصم بن علي (عن) ابن ابي ذءب عن سعيد وهو المقبري عنه، بتكرير "والله لا يءمن" ثلاثا، قيل: يا رسول الله، ومن؟ قال: "الذي لا يامن جاره بواءقه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الزيادة المذكورة هنا في اخره فهي مقحمة بلا ريب.
 ثم قال البخاري: تابعه شبابة واسد بن موسي.
 ثم قال: وقال حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشعيب بن اسحاق عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة. انتهي.
 يعني: ان هءلاء الاربعة الاخرين، جعلوا الحديث عن ابي هريرة، واولءك الثلاثة (الاولين) جعلوه عن ابي شريح.
 وقد نقل ابو معن الرازي عن احمد: ان من سمع من ابن ابي ذءب بالمدينة، يقول فيه: عن ابي هريرة، ومن سمع منه بغداد يقول: عن ابي شريح. انتهي.
 قيل: والاكثر قالوا فيه: عن ابي هريرة. لكن الرواية عند البخاري عن ابي شريح، اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يعز الهيثمي في كتابه مجمع الزواءد حديث ابي هريرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول الي الامام احمد ايضا، انما ساقه نحوه بالزيادة المذكورة فيه هنا من المعجمين الكبير والاوسط للطبراني.
 ثم قال: وفيه ايوب بن عتبة.
    
 قوله في حديث معاوية بن حيدة: "وان اعور سترته".
 هو بالعين والراء المهملتين، والعور بفتح الواو العيب، وكل معيب اعور، والانثي عوراء. ويقال للكلمة القبيحة، وهي السقطة: عوراء.
 والعورة: سوءة الانسان، وكل ما يستحي منه. وسميت عورة، لقبح ظهورها ولغض الابصار عنها، (وتكرر) ذكر ستر العورة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشاعر:
 ليدفع معور عن معور
    
 عزوه حديث ابي شريح، في الاحسان الي الجار، الي مسلم.
 كذا رواه البخاري ايضا، لكن عنده: "فليكرم جاره".
 وبعده: "فليكرم ضيفه جاءزته".
 وفي اخره: "فليقل خيرا او ليصمت".
    
 قوله في الترغيب في الضيافة، في حديث ابي هريرة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في استضافة ذاك الرجل المجهود الانصاري: رواه مسلم وغيره.
 كذا رواه البخاري ايضا بنحوه في موضعين.
    
 قوله في حديث المقدام: "ان شاء قضي".
 هذا تصحيف ظاهر، وانما هو: "اقتضي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوله: وعن التلب.
 هو: ابن ثعلبة بن ربيعة التميمي العنبري , صحابي فرد له عند ابي داود والنساءي حديث واحد، في حشرات الارض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو بفتح المثناة الفوقانية، وكسر اللام. قال شيخنا ابن حجر في التقريب: وبتشديد الموحدة، قال: وقيل بتخفيفها.
 قال ابن الجوزي في التلقيح: وقيل التلب اي: بكسر اوله واسكان ثانيه. وكان شعبة وحده يقوله بالثاء المثلثة. اي: في اوله.
    
 قوله بعده في حديث ابي سعيد: "فما زاد بعد ذلك".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هكذا في بعض النسخ، وفي بعضها: "جلس"، وهو لفظ: مجمع الزواءد.
    
 قوله في حديث وفادة عبد القيس: (الصفا والمشقر).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو بضم الميم وفتح الشين المعجمة والقاف المشددة، اخره راء مهملة؛ حصن بالبحرين قديم.
    
 قوله في الترهيب ان يحتقر المرء ما قدم له، و"نعم الادام الخل": في الصحيح.
 اي: لمسلم.
    
 قوله في الترغيب في الزرع وغرس الاشجار المثمرة، في حديث الرجل الصحابي المبهم: "من نصب شجرة ... "
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث: رواه احمد، وفيه قصة، واسناده لا باس به. انتهي.
 رواه عن عبد الرزاق عن داود بن قيس الصنعاني وليس هو
 الفراء عن عبد الله بن وهب بن منبه عن ابيه عن فنج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو بفتح الفاء والنون المشددة وبالجيم اليماني مصروف.
 ذكره ابن الجوزي في تلقيحه من الافراد.
 وافاد ابن ماكولا في اكماله فزاد اخر، وهو: (فتح) بالتاء الساكنة، والحاء ابن نصر المصري، قال: يعرف بفنج، حدث عن حسان بن غالب، روي عنه عبد الله بن ابي سفيان الموصلي ، انتهي.
 قال فنج الاول (كنت اعمل في الدينباذ وهو بفتح المهملة اوله، واسكان المثناة التحتانية بعدها نون وموحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مفتوحتان واخره ذال معجمة اعالج فيها، فلما قدم يعلي وهو ابن امية الصحابي، اميرا علي اليمن، جاء معه برجال، فجاءني رجل ممن قدم معه، وانا في الزرع اصرف الماء فيه، معه في كمه جوز ... الحديث.
 قال الشريف الحسيني في رجال المسند: الحديث منكر.
 وقال الهيثمي في مجمعه: فنج، ذكره ابن ابي حاتم، ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجال ثقات، انتهي.
 وقال الذهبي (في المشتبه): فنج مجهول، انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصحابيه المبهم، قال ابو القاسم ابن بشكوال في مبهماته: في رواية انه وبر بن يحنس، من الصحابة.
 وقد ذكره فيهم صاحب التلقيح (ثم) التجريد، وقال: انه خزاعي. والله اعلم.
    
 قوله في اول الترهيب من البخل والشح، عن انس في الاستعاذة من البخل والكسل ... (الي) اخره، ثم قال: رواه مسلم وغيره.
 اي: هكذا مختصرا، ورواه ايضا بنحوه من طريق اخر.
 ورواه البخاري في الدعوات من غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طريقي مسلم، بلفظ اخر، وهو مختصر من حديث في قصة خيبر، وذكر صفيه.
    
 قوله: وعن عبد الله بن عمرو قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اياكم والظلم ... " الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه: الفحش والتفحش والشح، واي الاسلام والهجرة افضل؟
 ثم قال: رواه ابو داود مختصرا، والحاكم وصححه علي شرط مسلم، واللفظ له.
 كذا هنا عبد الله بن عمرو اي: ابن العاص وهو وهم حصل من خلط حديثين متباينين عن صاحبيين، كما ستعرفه.
 فراوي هذا السياق المطول المعزو الي الحاكم هو: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو من طريق محمد بن جحادة عن بكر بن عبد الله المزني عنه.
 وقد رواه الحسن بن عرفة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيره (عنه) بنحوه من هذا الطريق لكن بدون لفظ خطبنا، في اوله.
 وبكسر التابعي، لم يرو عن ابن عمرو بن العاص، وانما روي عن ابن عمر بن الخطاب.
 وقد روي عنه في الصحيح وغيره، غير هذا الحديث.
 وقد روي الاصبهاني من طريق المحاملي الي زيد بن 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسلم عن ابن عمر مرفوعا: "اياكم والخيانة، فانها بءست البطانة، واياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم، قطعوا به ارحامهم، وسفكوا به دماءهم".
 واما السياق الذي رواه ابو داود مختصرا، مقتصرا علي ذكر الشح فقط فراويه عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو من طريق عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث المكتب عن ابي كثير وهو: زهير بن الاقمر الزبيدي عن عبد الله بن عمرو قال: خطب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اياكم والشح ... " وذكره بنحو سياق الاصل في الشح لا غير.
 ورواه النساءي في التفسير من هذا الطريق، اتم منه، وزاد في اوله: "اتقوا الظلم".
 ورواه في البيعة، وفي السير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الطريق المذكورة ايضا بلفظ: قال رجل: يا رسول الله اي الهجرة افضل؟ ... الي اخره.
 فلما راي المصنف هذا (ظن) اتحاد الحديثين، وهو مظنة الالتباس وموضع الاشتباه، وكثيرا ما يقع ذلك في هذا الكتاب، وانما الامر علي ما ذكرته مفصلا.
 نعم، روي البيهقي في البعث والنشور مطولا، وشيخه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم في المستدرك مختصرا، وصحح اسناده، من طريق حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن ابي سبرة الهذلي عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش، والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وقطيعة الارحام وعند الحاكم: الرحم وسوء الجوار، وحتي يءتمن الخاءن ويخون الامين".
 قال: "ومثل العبد المءمن كمثل القطعة الجيدة من الذهب، ادخلت النار، فنفخ عليها فلم تتغير".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال البيهقي: "فخرجت طيبة ووزنت فلم تنقص، قال: ومثل العبد المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا ووضعت طيبا، ووقعت فلم تكسر ولم تفسد".
 وقال: "موعدكم حوضي، وعرضه مثل طوله، وبعده ما بين ايلة الي مكة، فيه امثال الكواكب اباريق، ماءه اشد بياضا من الفضة، من ورده فشرب منه لم يظما بعده ابدا"، وفي اوله واخره ذكر عبيد الله بن زياد، والحوض.
 وقد رواه الاصبهاني بنحوه واطول منه، وزاد قبل ذكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحوض في اخره: "والذي نفسي بيده ان افضل الشهداء المقسطون، وافضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده، وافضل الهجرة من هجر ما حرم الله ورسوله".
 ومحل ذكره في الترهيب من الفحش او غيره، مما هو مذكور فيه، مع ان المصنف لم يسقه في هذا الكتاب، ونحن سقناه هنا لما وقع في ذكر صحابي الحديث.
    
 تفسيره الشح الهالع، بالمحزن، هو ماخوذ من كتاب الغريبين للهروي.
 لكن قول المصنف بعده: والهلع اشد الفزع بالفاء تصحيف، ولعله من بعض النساخ، وانما هو الجزع (بالجيم) بلا شك، وهذا كله واضح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكره في اثناء هذه الترجمة حديث: "المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم"، ثم تفسيره له.
 عجيب لا وجه لذكره هنا، وينبغي تحويله.
 انما الذي يذكر هنا: السخاء وضده، لا المكر والخداع. وقد فسر الخب قبل هذا بالمعني ثم كرره، وما بالعهد من قدم. وقد قال في حواشي مختصره للسنن: الغر ضد الخب. وقال: يريد ان المءمن محمود من طبعه الغرارة وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا، ولكنه كرم وحسن خلق. انتهي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ادخل الحديث في المختصر تبعا لابي داود، في باب حسن العشرة. وهنا ادخله في باب البخل تبعا للترمذي.
 ثم ظهر لي وجه مناسبة ذلك، وهو ذكر اللءم.
 قال الجوهري وغيره: اللءيم الدنء الاصل، الشحيح النفس.
 وفي صحيح مسلم وغيره، في حديث موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام: "فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية لءاما، فطافا في المجالس فاستطعما اهلها، فابوا ان يضيفوهما".
 وقال قتادة: (شر القري التي لا تضيف الضيف،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا تعرف لابن السبيل حقه).
 وقال الاصبهاني: (الغر) الذي ينخدع، والخب: الذي يخدع.
    
 قوله في الترغيب في قضاء حواءج المسلمين، وما معه: "حتي يثبت له حقه".
 وكذا: "حتي يثبتها له". يروي بالتخفيف والتشديد.
    
 ذكره بعده حديث ابي هريرة: "من نفس عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم ... ومن يسر علي مسلم ... ومن ستر علي مسلم ... والله في عون العبد ... " معزوا الي مسلم والاربعة، وان اللفظ للترمذي.
 اقول : لفظ الاصل هو احد لفظي الترمذي وابي داود.
 واما ابن ماجه فانه رواه تاما لا مختصرا، وكذا مسلم بنحوه. ورواه ابو داود والترمذي تاما ومختصرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اشرت في اواءل كتاب العلم من هذا الاملاء، الي تخريج هذا الحديث من كتب المذكورين والفاظهم فيه، حيث ساقه المصنف بتمامه اول موضع ذكره فيه.
    
 قوله في اواخر الباب، في حديث ابن عمر: (اي الناس احب الي الله ... ): رواه الاصبهاني.
 كذا الطبراني في الثلاثة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي اوله: (اي الناس احب الي الله، واي الاعمال احب الي الله؟).
 وقد سقط هذا الثاني هنا، ولا بد منه.
    
 ذكر (اخره) حديث ابي امامة: "من شفع شفاعة (لاحد" والذي رايته في نسخ ابي داود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومختصره للمصنف: "من شفع لاخيه بشفاعة").
 وغالب هذا الكتاب المعني، فتنبه وافهم، ولا تقلد، ولا قوة الا بالله.
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الخاتمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كانت لهذا البحث قيمة تتركز في ابراز جهد علم من اعلام الحفاظ في الشام في القرن التاسع الهجري، وهو من الاعلام المغمورين، الذين لم ينالوا حظهم من التعريف بهم وهو بحق من الحفاظ الاءمة، الذين لهم اطلاع واسع علي كثير من المصنفات، ومعرفة شاملة لكثير من الفنون والعلوم، ويتضح ذلك من خلال كتابه هذا، وموارده فيه.
 والمءلف رحمه الله تعالي تميز في كتابه هذا بامانته العلمية، ودقته في النقل وتوثيق اقوال اهل العلم، فهذا مما ينبغي الاقتداء به فيه، والافتخار به؛ لانه سمة بارزة من سمات علماء الاسلام.
 وبعد هذه الجولة مع الحافظ برهان الدين الناجي في القسم الذي درسته وحققته من كتابه، اذكر بعض النتاءج التي خلصت اليها من خلال هذا البحث وقد كان من اهمها:
    
 ان الكمال المطلق لله وحده لا شريك له، واما ساءر خلقه فلا معصوم الا من عصم الله؛ ولهذا وقع الوهم والزلل من الحافظ المنذري ومن غيره من العلماء الكبار البارزين ممن تعقب عليهم المءلف هنا في هذا الكتاب او غيرهم، وهذا لا ينقص قيمتهم، ولا يحط من قدرهم، فما وقع منهم ليس الا طبيعة من طباءع البشر، وكفي المرء نبلا ان تعد معايبه.
    
 تحقيق الكتب ودراستها وتمحيصها، ومقارنة النسخ، واثبات الفروق بينها، كان لعلماءنا السبق اليه يتضح هذا في عمل المءلف في هذا الكتاب كل ذلك من اجل العناية بالسنة المطهرة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحفاظ عليها، ودفع ما وقع فيه السابقون من زلل او وهم او غفلة او تصحيف.
    
 المقابلة كانت مما اصله علماء الحديث لتوثيق اي كتاب، ولا شك ان لذلك قيمة اتضحت في هذا الكتاب، حيث قابل المءلف بين عدة نسخ، وقيمتها ابراء ساحة المءلف المنذري هنا مما وقع في الكتاب من اغلاط النساخ وتصحيفاتهم.
    
 استفادة اللاحق من السابق، كانت بارزة جدا في هذا الكتاب، فالذي ظهر لي من خلال النظر في الكتاب، ان الحافظ المنذري استفاد من الحافظ ابن الاثير في جامع الاصول كثيرا، ثم جاء الحافظ الهيثمي فاستفاد في كتابه مجمع الزواءد من الحافظ المنذري كما سيتبين.
    
 سبق في الدراسة ذكر موضوع تقليد المنذري لابن الاثير في جامع الاصول، وهنا اود ان ابين ما اتضح لي من تقليد الهيثمي للمنذري واستفادته منه، فقد مر بي مواضع من الرسالة اري فيها تطابقا بين كلام الهيثمي وكلام المنذري في الحكم علي حديث، وهذا لا غبار عليه، ولا غرابة في وجوده، ولكن الذي ابان لي تقليد الهيثمي للمنذري، هو بعض الاوهام التي وقعت للمنذري كقصور في العزو الي الكتب الستة، او تساهل في الحكم علي رجال اسناد فاجد الهيثمي يذكر ذلك الحديث الذي عزاه المنذري للطبراني مثلا في مجمع الزواءد والحديث قصر المنذري في عزوه الي الكتب الستة وهو فيها، ومثال ذلك:
 فقرة (): عزي المنذري الحديث الي الطبراني فقط، فذكره الهيثمي في مجمع الزواءد بينما الحديث رواه البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقرة (): وقع عند المنذري تصحيف عجيب في لفظ حديث، ووقع هذا التصحيف ايضا عند الهيثمي في مجمع الزواءد، وقد اثبت هذا في التعليق هناك.
 فقرة (): ذكر المنذري حديثا مرفوعا من رواية (عبد الله) كذا غير منسوب وعزاه الي الطبراني وقال: من رواية يحيي بن عبد الحميد الحماني وكذا قال الهيثمي بانه عند الطبراني في الكبير من رواية يحيي الحماني. وقال المءلف بانه عبد الله بن مسعود.
 وقد تتبعت حديث عبد الله بن مسعود في المعجم الكبير، ولم اقف علي الحديث عنده فيه. وانما وقفت عليه بلفظه من حديث واءل بن حجر وفي اسناده يحيي بن عبد الحميد الحماني، ولم اقف علي الحديث عن واءل في مجمع الزواءد.
 فالذي ظهر لي انه وهم وقع للمنذري في اسم الراوي، وتابعه الهيثمي في ذلك، والله اعلم.
 من هذه وغيرها من التطابق الواضح في العبارة في الحكم علي رجال اسانيد الاحاديث بين المنذري والهيثمي واعني الاحاديث التي تكون عند احمد او ابي يعلي او الطبراني او البزار اتضح لي ان الحافظ الهيثمي قد استفاد من كتاب الحافظ المنذري في وضع كتابه مجمع الزواءد والله اعلم.
    
 اتضح لي من خلال النظر في الكتاب ومن خلال اقوال المءلف ان الحافظ المنذري لم يستوعب في كتابه المصادر التي شرط في مقدمته ان يستوعب كل ما فيها من الاحاديث التي لها علاقة بموضوع الترغيب والترهيب، وقد اضاف المءلف بعض الاحاديث، وترك البعض، وقال: (ولهذا اغفل شيءا كثيرا من الاصول التي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرط في اول الكتاب استيعابها، يطول الحاقه في مواضعه ... ).
    
 اهمية مثل هذا العمل الذي قام به المءلف، خاصة مع كتاب مشتهر بين عامة الامة وخاصتها، فدراسته وتمحيصه عمل جليل، بداه المءلف رحمه الله ولكنه لم يستوعب الدراسة لجميع الكتاب وتقدم ذكر شء من ذلك ضمن الماخذ علي الكتاب وكفي المءلف شرفا وفضلا وامتنانا ان نبه الناس لكثير من الاوهام، وفتح الطريق لمن اراد الاستيفاء والاستيعاب.
 ولهذا فان كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري بحاجة الي دراسة علمية موثقة محققة، حتي يخرج الي الناس في صورة صحيحة سليمة، ليستفاد منه. بحاجة الي دراسة شاملة لجميع جوانبه من تمييز الصحيح والحسن من الضعيف والموضوع، ومن نظر في الالفاظ وضبط لها بحسب ما في مصادر الحديث الاصلية حتي يسلم من التصحيفات والاخطاء، ومن نظر في الرجال وتقييد للاسماء، وبيان احوال من قال عنه المنذري: لا يحضرني حاله وغير ذلك.
 ولهذا فانني اهيب بالباحثين والمحققين ان يشمروا للعمل في اخراج هذا الكتاب علي الصورة التي وضعه عليها المنذري، مع دراسة الكتاب لبيان ما وقع فيه من وهم او قصور او تصحيف.
    
 دقة نظر علماءنا رحمهم الله ونباهتهم فطالما قرا الناس في كتاب الترغيب والترهيب فما تفطن احد لتلك التصحيفات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاوهام التي وقعت في كتاب الترغيب، وبخاصة تلك الملحوظات الدقيقة التي استخرجها المءلف رحمه الله تعالي.
    
 اهمية كتب التراث الاسلامي، وضرورة اخراج هذه الكنوز الدفينة من خزاءن المكتبات، ودراستها وتحقيقها وذلك لما يتضمنه هذا التراث من علوم غزيرة نافعة، كانت ثمرة جهود عظيمة مشكورة من سلف هذه الامة الصالح عليهم رحمة الله.
 وبعد فانني احمد المولي سبحانه وتعالي علي توفيقه واعانته، واشكره علي ما حباني به من جميل احسانه، فكانت ثقتي بالله وعونه مطلقة فزادني ذلك ثباتا وصبرا، حتي انهيت هذا القسم من الكتاب علي الوجه الذي يظهر به الان مع اعترافي بالتقصير، وانني ارجو ان اكون قد سلكت في عملي هذا المسلك العلمي الحديث في الدراسة والتحقيق، وان اكون قد وفقت في اخراج هذا القسم فما كان من صواب فمن الله وتوفيقه، وما كان فيه من خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان.
 ثم ان ما ضمنته هذه الرسالة من اجتهاد وراي، فلا ادعي العصمة، فقد قال قيس بن عباد لعمار: فان الراي يخطء ويصيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسال المولي الكريم سبحانه وتعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه العظيم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي خير خلقه نبينا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 * * *
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المصادر والمراجع
  اولا: المخطوطات:
    
 الاحاد والمثاني في الصحابة، لاحمد بن عمرو بن ابي عاصم، كوبرلي، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، تحت رقم ( ف).
    
 اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك، لابن ناصر الدين، نسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري، المدينة المنورة.
    
 الاسماء المفردة في اسماء العلماء، لابن روح البرديجي ، المكتبة الظاهرية ()، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ومحفوظة برقم ().
    
 الاشارات الي بيان اسماء المبهمات، للنووي، المطبعة الدخانية في لاهور، نسخة مصورة بخط ابي تراب عبد التواب الملتاني سنة ( ه).
    
 بذل الماعون في فضل الطاعون، لابن حجر، مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية ( ف).
    
 البعث والنشور، للبيهقي احمد بن الحسين، مصورة عن مكتبة احمد الثالث ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الترغيب والترهيب، لابي القاسم الاصبهاني، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، رقم التسجيل ().
    
 الترغيب، الترهيب، للمنذري، مصورة عن مكتبة تشستربتي بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم ( ف).
    
 تسديد القوس لترتيب مسند الفردوس، لابن حجر، مصور عن مكتبة الشيخ حماد الانصاري الخاصة، المدينة المنورة.
    
 تفسير ابن ابي حاتم، لعبد الرحمن بن محمد، مصورة عن دار الكتب المصرية ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح، للزركشي، بدر الدين محمد بن بهادر، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للامام جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي، قدم له عبد العزيز رباح، واحمد يوسف الدقاق، تصوير دار المامون للتراث، دمشق بيروت، عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية.
    
 التوضيح بشرح الجامع الصحيح، لابن الملقن عمر بن علي، مصورة عن مكتبات حلب الوقفية، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 توضيح المشتبه لابن ناصر الدين، المكتبة الظاهرية ()، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 جامع الاصول لاحاديث الرسول، الجزء الاخير، لابي السعادات ابن الاثير، مصورة عن مكتبة الشيخ صالح الحريضي ببريدة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الجامع لشعب الايمان للبيهقي، تصوير دار المامون للتراث بدمشق، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية بالارقام ( , , ).
    
 جزء في تحريم المسكر، للضياء المقدسي محمد بن عبد الواحد، مصور عن تشستربتي، ومحفوظ بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية ضمن مجموع برقم ( ف).
    
 الجمع بين الصحيحين للحميدي، مصورة في المكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( خ).
    
 خلاصة الاحكام من مهمات السنن وقواعد الاسلام، للنووي، مصورة عن السعيدية بحيدر اباد الدكن في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الدعاء، للطبراني سليمان بن احمد، مصورة ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 سلاح المءمن في الدعاء والذكر، لابن الامام محمد بن محمد بن علي العسقلاني، مصورة عن مكتبة تشستربتي، ومحفوظ بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 السنن الكبري، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، المكتبة السليمانية، تركيا، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( خ).
    
 الطب النبوي، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، مصورة عن مكتبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسكوريال بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 عجالة المحتاج علي المنهاج، لابن الملقن، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الغريبين في القران والحديث، لابي عبيد احمد بن محمد الهروي، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية بالارقام ( ف،  ف،  ف).
    
 الغوامض، والمبهمات، لخلف بن عبد الملك بن سعود بن بشكوال الخزرجي، مصورة عن مكتبة ولي الدين افندي، تركيا، ومحفوظة في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الغيلانيات، لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، مصورة عن مكتبة الحرم المكي (حديث )، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 القربة الي رب العالمين بالصلاة علي محمد سيد المرسلين، لابن بشكوال، مصورة عن الخزانة العامة بالرباط، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 القناعة، لابي بكر احمد بن اسحاق، ابن السني، مصورة عن الظاهرية بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 الكشف والبيان في تفسير القران، لاحمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، مصورة عن تشستربتي ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 لقط المنافع وهو الطب النبوي، لابن الجوزي، من مصورات المكتبة الرضاءية بحلب، محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 مثير الغرام الي زيارة القدس والشام، لابي العباس احمد بن محمد المقدسي محفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم (خ).
    
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين، لنور الدين الهيثمي، مصورة عن مكتبة الحرم المكي، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين للهيثمي، مصورة عن مكتبة احمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 مسند ابن ابي شيبة، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام، لمحمد بن موسي بن النعمان المراكشي المالكي، مكتبة تشستربتي، مصورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 مطالع الانوار علي صحاح الاثار، لابي اسحاق ابراهيم بن يوسف، ابن قرقول، مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم ( ف).
    
 معرفة الصحابة لابي نعيم، مصورة عن مكتبة احمد الثالث، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف،  ف).
    
 المعلم بفواءد صحيح مسلم، للمازري محمد بن علي التميمي، مصورة عن مكتبة الحرم النبوي بالمدينة المنورة، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
    
 هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك، للعز ابن جماعة، عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم، نسخة مصورة عن المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة، ومحفوظة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية المركزية برقم ( ف).
  ثانيا: المطبوعات:
    
 اثار البلاد واخبار العباد، لزكريا بن محمد بن محمود القزويني، دار بيروت،  ه م.
    
 الاداب، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، دراسة وتحقيق/ محمد عبد
 القادر احمد عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 اداب الزفاف في السنة المطهرة، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة.
    
 الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير ، لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الجوزقاني، تحقيق/ عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، ادارة البحوث الاسلامية والدعوة والافتاء بالجامعة السلفية، الهند، الطبعة الاولي،  ه م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، مع تحقيق كتابه الضعفاء واجوبته علي اسءلة البرذعي، دراسة وتحقيق/ د. سعدي الهاشمي، الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لعلاء الدين بن بلبان الفاسي، قدم له وضبط نصه/ كمال الحوت، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  هم.
    
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لابن بلبان، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه/ شعيب الارناءوط وحسين اسد، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  هم،  ه م.
    
 احكام الجناءز وبدعها لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 احوال الرجال، لابي اسحاق ابراهيم الجوزجاني، تحقيق/ صبحي السامراءي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 اخبار مكة، وما جاء فيها من الاثار، لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، تحقيق/ رشدي الصالح ملحس، دار الاندلس.
    
 الادب المفرد للبخاري، ترتيب وتقديم/ كمال يوسف الحوت، عالم الكتب، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار، لمحيي الدين النووي، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، الطبعة الرابعة،    م.
    
 الاربعون الصغري، للبيهقي، تحقيق/ ابي هاجر محمد السعيد بسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الاربعين الطبية المستخرجة من سنن ابن ماجة وشرحها، للحكيم عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، تحقيق/ عبد الله كنون، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية.
    
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الاسامي والكني، لاحمد بن حنبل، تحقيق ودراسة/ عبد الله بن يوسف الجديع، ومكتبة دار الاقصي، الكويت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني، لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري، دراسة وتحقيق/ عبد الله مرحول السوالمة، دار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن تيمية، الرياض، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر، بهامش الاصابة، تصوير دار صادر عن الطبعة الاولي بمطبعة السعادة، مصر،  ه.
    
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين ابي الحسن ابن الاثير، تصوير دار احياء التراث العربي، بيروت، عن طبعة المطبعة الاسلامية، طهران  ه.
    
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، اخرجه/ د. عز الدين علي السيد، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الاسماء والصفات للبيهقي، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م عن طبعة مطبعة السعادة  ه.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني، تصوير دار صادر، عن الطبعة الاولي بمطبعة السعادة، مصر،  ه.
    
 اصلاح المنطق، لابن السكيت، يعقوب بن اسحاق البغدادي، شرح وتحقيق/ احمد محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون، دار المعارف، مصر، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 الاطراف باوهام الاطراف، لابي زرعة العراقي، احمد بن عبد الرحيم، تحقيق/ كمال يوسف الحوت، دار الجنان، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 اعراب الحديث النبوي، لابي البقاء العكبري، عبد الله بن الحسين، دراسة وتحقيق/ د. حسن موسي الشاعر، وزارة الثقافة والشباب، الاردن،  م.
    
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة،  م.
    
 الاغتباط بمن رمي بالاختلاط، لبرهان الدين سبط ابن العجمي، الدار العلمية، دلهي، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 اكمال اكمال المعلم شرح الابي لصحيح مسلم، لابي عبد الله محمد بن خلفه الوشتاني الابي ( ه)، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت، عن طبعة مطبعة السعادة، القاهرة،  ه.
    
 الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال، لشمس الدين الحسيني، المكتبة الفخرية، الهند،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 .
    
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للامير الحافظ علي بن هبة الله، ابن ماكولا، اعتني بتصحيحه والتعليق عليه/ الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، مصور عن الطبعة الثانية بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند.
    
 الالزامات والتتبع لابي الحسين علي بن عمر الدارقطني، دراسة وتحقيق/ ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م .
    
 امثال الحديث، لابي محمد الحسن الرامهرمزي، تحقيق/ عبد العلي عبد الحميد الاعظمي، الدار السلفية، الهند، الطبعة الاولي،  ه   م.
    
 املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران، لابي البقاء العكبري، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 انباء الغمر بابناء العمر، لابن حجر، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند،  ه م.
    
 انباه الرواة علي انباء النحاة، للوزير جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، القاهرة، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت،  ه م.
    
 الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، صححه وعلق عليه/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لابن هشام الانصاري المصري، اعتني به/ محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة السادسة،  م.
    
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا بن محمد امين الباباني، جامعة استنبول، اعادت طبعه دار العلوم الحديثة، بيروت.
    
 البداية والنهاية، لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير، مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الثالثة  م.
    
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 بذل المجهود في حل ابي داود، للشيخ خليل احمد السهارنفوري، دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 البعث، لابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، تحقيق/ ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 البعث والنشور، للبيهقي، تحقيق/ الشيخ عامر احمد حيدر، مركز الخدمات والابحاث الثقافية، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 بقي بن مخلد القرطبي ومقدمة مسنده، دراسة وتحقيق/ اكرم ضياء العمري، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، تصويرا عن الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية المنشاة بجمالية مصر المحمية سنة  ه.
    
 تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان، الطبعة الثالثة، دار المعارف، مصر.
    
 تاريخ اسماء الثقات، لابي حفص عمر بن شاهين، تحقيق/ صبحي السامراءي، الدار السلفية، الكويت،  ه م.
    
 تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار سويدان، بيروت، الطبعة الثانية.
    
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض.
    
 تاريخ الثقات، لاحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، ترتيب/ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق/ د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
    
 تاريخ جرجان، لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي، تصوير عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثالثة  ه  م، عن الطبعة الثانية بداءرة المعارف العثمانية، الهند،  ه م.
    
 تاريخ سنين ملوك الارض والانبياء، لحمزة بن الحسن الاصفهاني، قدم له/ يوسف يعقوب مسكوني، دار مكتبة الحياة، بيروت، الطبعة الثالثة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م، بغداد.
    
 تاريخ علماء الاندلس، لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي، ابن الفرضي، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
    
 التاريخ الكبير للبخاري، تصحيح وتعليق/ عبد الرحمن بن يحيي اليماني، داءرة المعارف العثمانية، الهند،  ه.
    
 التبصرة في القراءات السبع، لابي محمد مكي بن ابي طالب، تحقيق/ د. المقرء محمد غوث الندوي، الدار السلفية، الهند، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق علي محمد البجاوي، المكتبة العلمية، بيروت.
    
 تثقيف اللسان وتلقيح الجنان، لابن مكي الصقلي عمر بن خلف، تحقيق/ د. عبد العزيز مطر، لجنة احياء التراث الاسلامي، مصر، القاهرة،  ه  م.
    
 تجريد اسماء الصحابة، لشمس الدين ابي عبد الله الذهبي، دار المعرفة، بيروت.
    
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، تحقيق/ عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، الدار القيمة، الهند، الطبعة الثانية  ه م.
    
 تحفة الذاكرين بعدة الحصين الحصين من كلام سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني، تصوير دار الكتب العلمية.
    
 تحفة المودود باحكام المولود، لابي عبد الله محمد ابن قيم الجوزية، حققه وخرج احاديثه/ عبد القادر الارناءوط، مكتبة دار البيان، دمشق، الطبعة الاولي  ه   م.
    
 تخريج احاديث شرح المواقف، للسيوطي، حققه وعلق عليه/ صبحي السامراءي عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 تخريج احاديث مشكلة الفقر وكيف عالجها الاسلام، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للسيوطي، دار احياء السنة النبوية، الطبعة الثانية،  ه ، بيروت.
    
 تذكرة الحفاظ للذهبي، تحقيق/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، تصوير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دار احياء التراث العربي، عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، الهند.
    
 التذكرة في الاحاديث المشتهرة، لبدر الدين ابي عبد الله الزركشي، دراسة وتحقيق/ مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 ترجمة شيخ الاسلام قطب الاولياء الكرام ... النووي، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، تصحيح وعناية/ الشيخ محمود حسن ربيع، جمعية النشر والتاليف الازهرية، مصر، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الترغيب والترهيب، لزكي الدين ابي محمد عبد العظيم المنذري، تصوير مكتبة الارشاد عن طبعة ادارة الطباعة المنيرية.
    
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، للمنذري، تحقيق/ محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف للمنذري، ضبطه وعلق عليه/ مصطفي محمد عمارة، دار احياء التراث العربي، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 تصحيفات المحدثين، لابي احمد الحسن العسكري، دراسة وتحقيق/ الشيخ محمود ميرة، الطبعة الاولي،  ه   م.
    
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، لابن حجر، دار الكتاب العربي بيروت.
    
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابن حجر، تحقيق/ د. عبد الغفار سليمان البنداري، والاستاذ محمد احمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري، لابن حجر، دراسة وتحقيق/ سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، المكتب الاسلامي، دار عمار، الطبعة الاولي، ه م.
    
 تفسير البغوي معالم التنزيل، لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، اعداد وتحقيق/ خالد عبد الرحمن العك، مروان سوار، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 تفسير الطبري، لابي جعفر ابن جرير، تحقيق/ محمود محمد شاكر، راجعه وخرج احاديثه/ احمد محمد شاكر، الطبعة الثانية، دار المعارف، مصر.
    
 تفسير القران العظيم، لابن كثير، دار احياء الكتب العربية.
    
 تقريب التهذيب، لابن حجر، قدم له وقابله/ محمد عوامة، دار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرشيد، حلب , الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 تقريب التهذيب، لابن حجر، تحقيق وتعليق/ عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 تقويم اللسان، لابي الفرج ابن الجوزي، حققه وقدم له/ د. عبد العزيز مطر، دار المعرفة، القاهرة، الطبعة الاولي،  م.
    
 التكملة لوفيات النقلة، للمنذري، تحقيق/ د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة،  ه  م.
    
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر، تصحيح/ عبد الله هاشم اليماني المدني، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان.
    
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه من بوادر التصحيف والوهم، للخطيب البغدادي، تحقيق سكينة الشهابي، دار طلاس للترجمة والنشر، الطبعة الاولي،  م.
    
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، مكتبة الاداب ومطبعتها، مصر، مصورة عن الطبعة الهندية التي قام بنشرها محمد بن يوسف البريلوي.
    
 التمهيد، لابن عبد البر، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية، تحقيق/ سعيد احمد اعراب،  ه  م.
    
 تنبيه الغافلين باحاديث سيد الانبياء والمرسلين، لنصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي , حققه وعلق عليه/ الشيخ احمد سلام، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت، عن طبعة ادارة الطباعة المنيرية.
    
 تهذيب تاريخ دمشق الكبير، لابن عساكر، هذبه ورتبه/ الشيخ عبد القادر بدران، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 تهذيب التهذيب، لابن حجر، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند، مصور عن الطبعة الاولي،  ه.
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للمزي، تحقيق وضبط/ د. بشار معروف عواد، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي والثانية.  ه  ه.
    
 تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد الازهري، تحقيق/ عبد السلام هارون وغيره، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  ه  م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 التوكل علي الله، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، تحقيق وتعليق/ مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران، القاهرة.
    
 الثقات، لمحمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند، الطبعة الاولي  ه ه.
    
 جامع الاصول، لابي السعادات ابن الاثير، تحقيق/ عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني، مطبعة الملاح، مكتبة دار البيان،  ه  م.
    
 جامع الاصول من احاديث الرسول، لابن الاثير، تحقيق/ محمد حامد الفقي، الطبعة الخامسة،  ه  م، اعادت طبعه دار احياء التراث العربي، بيروت عن الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، تصوير دار الكتب العلمية عن طبعة ادارة الطباعة المنيرية.
    
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، تحقيق/ حمدي السلفي، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 جامع الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، تحقيق/ احمد محمد شاكر وغيره، دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 الجامع الصحيح، لابي الحجاج مسلم بن الحجاج القشيري، تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي، مصور عن الطبعة الاولي، نشر رءاسة البحوث العلمية والافتاء، الرياض،  ه  م.
    
 جامع العلوم والحكم، لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر،  ه م.
    
 الجامع في السنن والاداب والمغازي والتاريخ، لابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني، تحقيق/ محمد ابو الاجفان، وعثمان بطيخ، مءسسة الرسالة بيروت، الكتب العتيقة، تونس، الطبعة الثانية  ه م.
    
 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة،  ه م.
    
 الجامع لشعب الايمان، للبيهقي، حققه/ د. عبد العلي عبد الحميد الحامد، الدار السلفية، الهند، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الجرح والتعديل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، مصور عن الطبعة الاولي بداءرة المعارف العثمانية،  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 جزء بيبي بنت عبد الصمد الهروية الهرثمية، تحقيق/ عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 جزء الحسن بن عرفة العبدي، تحقيق/ عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة دار الاقصي، الكويت ، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام، لابن القيم، دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 الجمع بين رجال الصحيحين، لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، ابن القيسراني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية،  ه، مصور عن الطبعة الاولي،  ه.
    
 الجمل في النحو، لابي القاسم عبد الرحمن الزجاجي، تحقيق/ د. علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 حجة القراءات، لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، حققه/ سعيد الافعاني، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 الحديث والمحدثون، لمحمد محمد ابو زهو، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه م.
    
 حسن الظن بالله عز وجل، لابن ابي الدنيا ابي بكر عبد الله بن محمد، ضمن مجموعة رساءل له، جمعية النشر والتاليف الازهرية، مصر، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي، تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت، عن طبعة  ه.
    
 الحماسة، لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، تحقيق/ د. عبد الله بن عبد الرحمن عسيلان، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 خلاص البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير، لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن، تحقيق/ حمدي السلفي، دار الرشد، الرياض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال، لاحمد بن عبد الله بن ابي الخير الخزرجي، صفي الدين، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثانية،  ه  م، تقدمة الاستاذ الفاضل عبد الفتاح ابو غدة.
    
 خلق افعال العباد، للبخاري، تحقيق بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 دراسة المتكلم فيهم من رجال تقريب التهذيب ممن قال عنه ابن حجر: ثقة يهم، او صدوق يهم، او صدوق له اوهام، للدكتور عبد العزيز بن سعد التخيفي،  ه  م. (الة كاتبة).
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر، تصوير دار الجيل، بيروت عن طبعة داءرة المعارف، الهند،  ه .
    
 الدر المنثور في التفسير الماثور، للسيوطي، دار الفكر، الطبعة الاولي  ه م.
    
 درة الغواص في اوهام الخواص، للقاسم بن علي الحريري، تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر.
    
 دلاءل النبوة، للبيهقي، حققه/ د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 دلاءل النبوة، لابي نعيم الاصبهاني، خرج احاديثه وحققه/ عبد البر عباس، ومحمد رواس قلعه جي.
    
 ديوان الادب، لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي، حققه/ د. احمد مختار عمر، مجمع اللغة العربية، مطبعة الامانة، مصر،  ه م.
    
 ديوان الضعفاء والمتروكين، للذهبي، تحقيق/ حماد بن محمد الانصاري، مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة، مكة المكرمة،  ه  م.
    
 ديوان الهذليين، دار الكتب المصرية، القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، الدار العلمية الهند، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عن الثقات عند البخاري ومسلم، للدارقطني، دراسة وتحقيق/ بوران الضناوي، وكمال الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م.
    
 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق، للذهبي، تحقيق/ محمد شكور بن محمود الحاجي امرير المياديني، مكتبة المنار، الاردن، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 ذيل الكاشف، لابي زرعة العراقي، تحقيق/ بوران الضناوي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الروض الانف، للسهيلي، قدم له وعلق عليه/ طه عبد الرءوف سعد، دار الفكر.
    
 الروض الداني الي المعجم الصغير، للطبراني، تحقيق/ محمد شكور محمود الحاج امرير، المكتب الاسلامي، بيروت، دار عمار، عمان، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الروض المعطار في خبر الاقطار، لمحمد بن عبد المنعم الحميري، تحقيق/ د. احسان عباس، مكتبة لبنان، بيروت، الطبعة الثانية، .
    
 رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين، للنووي، حققه وعليه/ محيي الدين جراح، مءسسة مناهل العرفان، بيروت.
    
 زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية، تحقيق/ شعيب وعبد القادر الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 الزهد، لاحمد بن حنبل، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الزهد، لعبد الله بن المبارك المروزي ، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، تصوير دار الكتب العلمية.
    
 الزهد، لهناد بن السري الكوفي، تحقيق/ عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الزهد، لوكيع بن الجراح، تحقيق/ عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الزهد الكبير، للبيهقي، تحقيق/ د. تقي الدين الندوي، دار القلم، الكويت الطبعة الثانية،  ه م.
    
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل، دراسة وتحقيق/ محمد علي قاسم العمري، الجامعة الاسلامية، المدينة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنورة، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل، دراسة وتحقيق/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي،  ه   م.
    
 سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل، دراسة وتحقيق/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل، دراسة وتحقيق/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض الطبعة الاولي،  ه م.
    
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف.
    
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف.
    
 سنن الدارقطني، لعلي بن عمر الدارقطني، تحقيق/ السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، دار المحاسن للطباعة، القاهرة.
    
 سنن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تحقيق/ السيد عبد الله هاشم يماني المدني، الناشر حديث اكادمي، باكستان،  ه م.
    
 سنن ابي داود، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، اعداد وتعليق/ عزت عبيد الدعاس، وعادل السيد، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 سنن سعيد بن منصور، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 السنن الكبري، للبيهقي، تصوير دار المعرفة عن الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند،  ه.
    
 سنن ابن ماجة، لمحمد بن يزيد ابن ماجه القزويني، تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي،  ه  م.
    
 سنن النساءي (المجتبي)، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، دار الكتاب العربي، بيروت.
    
 السنة، لابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحقيق/ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، اشرف علي تحقيقه وخرج احاديثه/ شعيب الارناءوط، ود. بشار عواد وغيرهما، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، والثانية،  ه  ه.
    
 السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق/ مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي، دار الكنوز الادبية.
    
 شذا العرف في فن الصرف، لاحمد الحملاوي، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة السادسة عشرة،  ه م.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 شرح ادب الكاتب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي، تقديم/ مصطفي صادق الرافعي، عنيت بنشره مكتبة القدسي، القاهرة،  ه.
    
 شرح صحيح مسلم، للنووي، دار الفكر،  ه م.
    
 شرح السنة، للامام البغوي، تحقيق/ زهير الشاويش، وشعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 شرح الشفا للقاضي عياض، للملا علي القاري، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز الحنفي، تحقيق وتخريج/ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة.
    
 الشكر لله عز وجل، لابن ابي الدنيا، تحقيق/ ياسين محمد السواس، تخريج/ عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، لابن مالك جمال الدين الطاءي النحوي، تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي، عالم الكتب، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق/ احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 صحيح الترغيب والترهيب للمنذري، اختيار وتحقيق/ محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي،  ه م، بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 صحيح الجامع الصغير وزيادته، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي  ه م.
    
 صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحاق، حققه/ د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي،  ه  م.
    
 صحيح سنن ابن ماجة، لمحمد ناصر الدين الالباني ، مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 صحيفة همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه، حققها/ د. رفعت فوزي عبد المطلب، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الصمت وحفظ اللسان، لابن ابي الدنيا، تحقيق/ د. محمد احمد عاشور، دار الاعتصام الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الضعفاء، لابي نعيم الاصبهاني، حققه وقدم له/ د. فاروق حمادة، دار الثقافة الدار البيضاء، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الضعفاء الصغير للبخاري، تحقيق/ بوران الضناوي، راجعه وفهرسه/ عبد العزيز عز الدين السيروان، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق/ د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الضعفاء والمتروكين، للنساءي، تحقيق/ بوران الضناوي، وكمال الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 الضعفاء والمتروكين، للدارقطني، تحقيق/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي  ه م.
    
 الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي، تحقيق/ ابي الفداء عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته، للالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه  م، بيروت.
    
 الضوء اللامع، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، دار مكتبة الحياة، بيروت.
    
 كتاب الطبقات، لابي عمرو خليفة بن خياط العصفري، حققه وقدم له/
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 د. اكرم ضياء العمري، دار طيبة، الرياض، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي السبكي، تحقيق/ محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو، طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد بن منيع الهاشمي ولاء، البصري، دار بيروت  ه  م.
    
 طبقات المفسرين، للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي.  ه م.
    
 طبقات المفسرين، لشمس الدين محمد بن علي الداوودي، دار الكتب العلمية بيروت , الطبعة الاولي،  ه م.
    
 عارضة الاحوذي، لابي بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي، ابن العربي المالكي، دار الكتاب العربي، بيروت.
    
 العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق/ ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 العظمة، لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الاصبهاني، تحقيق/ رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري، دار العاصمة، الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
    
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين محمد بن احمد الحسيني الفاسي، تحقيق/ محمد حامد الفقي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية، لعلي بن الحسن الخزرجي، عني بتصحيحه وتنقيحه/ الشيخ محمد بسيوني عسل، مطبعة الهلال، مصر،  ه  م.
    
 علل الترمذي الكبير، ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق/ حمزة ديب مصطفي، مكتبة الاقصي، الاردن، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 علل الحديث، لابن ابي حاتم، دار المعرفة، بيروت،  ه  م.
    
 علل الحديث ومعرفة الرجال، لعلي بن عبد الله المديني، تحقيق/ د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الوعي، حلب، الطبعة الاولي،  ه م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي، تحقيق/ ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية، باكستان، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 علوم الحديث، لابن الصلاح ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن، تحقيق/ نور الدين عتر، المكتبة العلمية،  ه  م.
    
 عمدة القارء شرح صحيح البخاري، لبدر الدين ابي محمد محمود بن احمد العيني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 عمل اليوم والليلة، للنساءي، تحقيق/ د. فاروق حمادة، رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 عمل اليوم والليلة، لابي بكر ابن السني، احمد بن محمد الدينوري، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، الهند، الطبعة الثانية،  ه.
    
 غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، تصوير دار الكتاب العربي، بيروت، عن الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند،  ه  م.
    
 غريب الحديث، لابي اسحاق ابراهيم الحربي، تحقيق/ د. سليمان بن ابراهيم العايد، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه .
    
 غريب الحديث، لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، تحقيق/ عبد الكريم العزباوي، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.  ه م.
    
 غريب الحديث، لابن الجوزي، تحقيق/ د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 كتاب الغريبين، غريبي القران والحديث، لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي، تحقيق/ محمود محمد الطناحي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة،  ه  م.
    
 الغاية في القراءات العشر، لابي بكر احمد بن الحسين النيسابوري، تحقيق/ محمد غياث الجنباز، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام، للالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد، ابن الجزري، عني بنشره/ ج. برجستراسر، الطبعة الاولي،  ه م، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 الفاءق في غريب الحديث، لجار الله محمود بن عمر الزمخشري، تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية.
    
 فتاوي الامام النووي المسماة بالمساءل المنثورة، ترتيب تلميذه علاء الدين ابن العطار، تحقيق/ محمد الحجار، حلب، الطبعة الثانية،  ه.
    
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، حقق اجزاءه الاولي/ الشيخ عبد العزيز بن باز، تصوير رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض، عن الطبعة السلفية.
    
 فتح القريب المجيب علي تهذيب الترغيب والترهيب، لعلوي بن عباس المالكي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 فردوس الاخبار بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب، للحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي، ومعه تسديد القوس لابن حجر، ومسند الفردوس لابن المصنف/ شهردار بن شيرويه، تحقيق/ فواز احمد الزمرلي، ومحمد المعتصم بالله البغدادي، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 فضاءل بيت المقدس، لضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، تحقيق/ محمد مطيع الحافظ، دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 فضاءل الشام ودمشق، لابي الحسن علي بن محمد الربعي المالكي، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق، حققه وصحح ملاحقه وفهارسه/ صلاح الدين المنجد،  م.
    
 فضاءل القران، للنساءي، تحقيق/ د. فاروق حمادة، دار الثقافة، الدار البيضاء، الطبعة الاولي،    م.
    
 فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لاسماعيل بن اسحاق الجهضمي المالكي، تحقيق/ الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة،  ه م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، باعتناء/ د. احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 فيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي، دار المعرفة، بيروت.
    
 القاموس المحيط، للفيروزابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب، دار الجيل، والمءسسة العربية، بيروت.
    
 القراءة خلف الامام، للبيهقي، اعتني بتصحيحه/ ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 قضاء الحواءج، لابن ابي الدنيا، ضمن مجموعة رساءل له، جمعية النشر والتاليف الازهرية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة، لجلال الدين السيوطي، تحقيق/ الشيخ خليل محيي الدين الميس، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 قواعد في علوم الحديث، لظفر احمد العثماني التهانوي، حققه وراجعه/ عبد الفتاح ابو غدة، الناشر مكتبة المطبوعات الاسلامية، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 الكتاب، لابي بشر عمرو، الملقب سيبويه، المطبعة الكبري الاميرية ببولاق مصر المحمية، الطبعة الاولي،  ه.
    
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، والثانية،  ه ه،  م م.
    
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث، لبرهان الدين الحلبي، تحقيق/ صبحي السامراءي، مطبعة العاني، بغداد، وزارة الاوقاف والشءون الدينية بالجمهورية العراقية.
    
 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاسماعيل بن محمد العجلوني، تحقيق/ احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله حاجي خليفة جامعة استنبول، اعادت طبعه دار العلوم الحديثة، بيروت.
    
 كفاية المتعبد وتحفة المتزهد، للمنذري، ضمن مجموعة الرساءل المنيرية، تصوير عن طبعة ادارة الطباعة المنيرية،  ه.
    
 الكلم الطيب، لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق/ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة،  ه.
    
 كنز العمال، لعلاء الدين البرهان فوزي، اعتني به/ الشيخ بكري حياني، والشيخ صفوة السقا، مءسسة الرسالة،  ه م.
    
 الكني والاسماء، لمسلم بن الحجاج، دراسة وتحقيق/ عبد الرحيم محمد القشقري، الجامعة الاسلامية، المدينة النبوية، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الكني والاسماء، لابي بشر محمد بن احمد الدولابي، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية،  ه م، مصور عن الطبعة الاولي بمجلس داءرة المعارف النظامية، الهند،  ه.
    
 الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي الكرماني، مءسسة المطبوعات الاسلامية، مكتبة ومطبعة عبد الرحمن محمد لنشر القران الكريم والكتب الاسلامية، القاهرة.
    
 الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة، لنجم الدين محمد بن احمد الغزي، حققه وضبط نصه/ د. جبراءيل سليمان جبور، مطبعة المرسلين اللبنانيين، جامعة بيروت الامريكية، جونية،  م.
    
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، لابي البركات محمد بن احمد، ابن الكيال الشافعي، تحقيق/ حمدي السلفي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، دار المعرفة، بيروت،  ه  م.
    
 اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين ابن الاثير، دار صادر،  ه م.
    
 لحن العامة، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي، حققه/ د. عبد العزيز مطر، مكتبة الامل، الكويت،  م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لسان العرب، لابن منظور الافريقي، تصوير دار صادر، بيروت.
    
 لسان الميزان، لابن حجر، مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الاعلمي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 لقط اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة، لابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي، تحقيق/ محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 المءتلف والمختلف، لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، تصوير وتوزيع مكتبة الدار بالمدينة النبوية، طبع في الهند سنة  ه.
    
 المءتلف والمختلف، للدارقطني، دراسة وتحقيق/ د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، لابن حبان التميمي، تحقيق/ محمود ابراهيم زايد، دار المعرفة، بيروت.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م.
    
 مجمل اللغة، لاحمد بن مفارس اللغوي، دراسة وتحقيق/ زهير عبد المحسن سلطان مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 المجموع شرح المهذب للنووي، دار الفكر.
    
 المجموع المغيث في غريبي القران والحديث، لابي موسي محمد بن ابي بكر المديني الاصفهاني، تحقيق/ عبد الكريم العزباوي، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 المحرر في الحديث، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، تحقيق/ د. يوسف المرعشلي، ومحمد سليم ابراهيم سمارة، وجمال حمدي الذهبي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي، ه  م.
    
 مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور محمد بن مكرم، تحقيق مجموعة من الباحثين دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه  ه.
    
 مختصر الترغيب والترهيب، انتقاء ابن حجر، تحقيق/ عبد الحميد النعماني، ومحمد عثمان الماليكانوي، دار احياء المعارف، ماليكاءن 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناسك،ه م، تصوير مءسسة الرسالة،  ه م.
    
 مختصر سنن ابي داود، للمنذري، تحقيق/ احمد محمد شاكر، ومحمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
    
 مختصر الشماءل المحمدية، للترمذي، اختصار وتحقيق/ محمد ناصر الدين الالباني، المكتبة الاسلامية، الاردن، الطبعة الاولي،  ه.
    
 مختصر صحيح مسلم، للمنذري، تحقيق/ الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة،  ه م، بيروت.
    
 المدارس في بيت المقدس في العصر الايوبي والمملوكي، د. عبد الجليل حسن عبد المهدي مكتبة الاقصي، الاردن،  م.
    
 المراسيل، لابي داود السجستاني، راجعه وفهرسه/ د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 المراسيل، لابن ابي حاتم الرازي، عناية/ شكر الله بن نعمة الله قوجاني، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري , دار الفكر، بيروت،  ه.
    
 المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار، تحقيق وتعليق/ د. قيصر ابو فرح، دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 مسند سعد بن ابي وقاص، لابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، تحقيق/ عامر حسن صبري، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي، ه م.
    
 المسند، للامام احمد بن حنبل، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية ه  م.
    
 المسند، للامام احمد بن حنبل، شرحه وحققه/ احمد محمد شاكر، دار المعارف، بمصر،  ه م.
    
 المسند، لابي داود، سليمان بن داود الطيالسي، دار المعرفة، بيروت.
    
 المسند، لعبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، عالم الكتب، بيروت.
    
 مسند امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، لابي بكر الباغندي، محمد بن محمد بن سليمان، تخريج وتعليق/ محمد عوامة، مءسسة علوم القران،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبعة الثانية،  ه م.
    
 مسند الشهاب، لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق/ حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 مسند ابي يعلي الموصلي، احمد بن علي، تحقيق/ حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، الطبعة الاولي،  ه  ه، م  م.
    
 مسند خليفة بن خياط، د. اكرم ضياء العمري، الشركة المتحدة للتوزيع، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 مسند عبد الله بن عمر، لابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، تحقيق/ احمد راتب عرموش، دار النفاءس، الطبعة الرابعة،  ه  م.
    
 مسند ابي عوانة، ليعقوب بن اسحاق الاسفارييني، تصوير دار المعرفة، بيروت.
    
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، المكتبة العتيقة، تونس، دار التراث، القاهرة.
    
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض، تحقيق/ البلعشمي احمد يكن وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية،  ه  م.
    
 مشارق الانوار، للقاضي عياض، توزيع مكتبة حنفي صالح بميدان الازهر الشريف بمصر، مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر، الطبعة الاولي،  ه.
    
 المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم، للذهبي، تحقيق/ علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي،  م.
    
 مشتبه النسبة، لعبد الغني الازدي، توزيع مكتبة الدار، المدينة النبوية مصورة من طبعة الهند سنة  ه.
    
 مشكاة المصابيح، لمحمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق/ الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه م، بيروت.
    
 مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي، تصوير من الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند،  ه.
    
 المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم، لابي البقاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العكبري، تحقيق/ ياسين محمد السواس، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي،  ه م.
    
 مشيخة ابن طهمان، لابراهيم بن طهمان، تحقيق/ د. محمد طاهر مالك، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، ه م.
    
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة، للشهاب احمد بن ابي بكر البوصيري، تحقيق/ موسي محمد علي، ود. عزت علي عطية، دار الكتب الحديثة، مصر، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 المصنف، لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي، الطبعة الاولي،  ه م،  ه  م.
    
 المصنف في الاحاديث والاثار، لابي بكر ابن ابي شيبة، حققه/ عبد الخالق الافغاني، ومختار احمد الندوي، الدار السلفية، الهند، الطبعة الثانية، ه م.
    
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي.
    
 معالم السنن، للخطابي بحاشية سنن ابي داود، دار الكتب العلمية.
    
 المعجم، لابي يعلي الموصلي، حققه وعلق عليه/ ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية، فيصل اباد، باكستان، الطبعة الاولي،  ه.
    
 المعجم الاوسط، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق/ د. محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي،  ه  م،  ه م.
    
 معجم البلدان، لياقوت الحموي الرومي، ابي عبد الله، دار احياء التراث العربي، بيروت،  ه م.
    
 المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق/ حمدي السلفي، وزارة الاوقاف بالجمهورية العراقية، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، لعبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي، تحقيق/ مصطفي السقا، عالم الكتب، بيروت.
    
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، ابن عساكر، تحقيق/ سكينة الشهابي، دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه  م.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين الاتحاد الاممي للمجامع العلمية، مكتبة بريل في مدينة ليدن،  م.
    
 معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس، تحقيق/ عبد السلام هارون، دار الكتب العلمية، اسماعيليان نجفي، ايران، قم.
    
 معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري، اعتني بنشره وتصحيحه والتعليق عليه/ السيد معظم حسين، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية،  ه م، مصور عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، الهند.
    
 المعرفة والتاريخ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي، تحقيق/ د. اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 المغرب في ترتيب المعرب، لابي الفتح المطرزي، دار الكتاب العربي، بيروت.
    
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، لابي الفضل زين الدين عبد الرحيم العراقي بحاشية احياء علوم الدين، عالم الكتب.
    
 المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم، لمحمد طاهر بن علي الهندي، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه  م.
    
 المغني في الضعفاء للذهبي، تحقيق/ نور الدين عتر.
    
 المفاريد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لابي يعلي الموصلي، تحقيق/ عبد الله بن يوسف الجديع، مكتبة دار الاقصي، حولي، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 مفتاح كنوز السنة، وضعه/ د. ا. ي. فنسنك، ترجمة/ محمد فءاد عبد الباقي، ادارة ترجمان السنة، باكستان،  ه م.
    
 المقاصد الحسنة، للسخاوي، صححه وعلق حواشيه/ عبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي، للهيثمي، تحقيق ودراسة / د. نايف بن هاشم الدعيس، تهامة، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 مكارم الاخلاق ومعاليها، للحافظ الخراءطي، محمد بن جعفر، راجعه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقدم له/ ابو محمد عبد الله بن حجاج، مكتبة السلام العالمية القاهرة.
    
 مكمل اكمال الاكمال، لابي عبد الله محمد بن محمد بن يوسف السنوسي الحسيني بحاشية اكمال اكمال المعلم للابي.
    
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف لابن قيم الجوزية، حققه وعلق عليه/ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 المنتخب لعبد بن حميد، تحقيق/ ابي عبد الله مصطفي بن العدوي شلباية، دار الارقم، الكويت، الطبعة الاولي،  ه  م.
    
 المنتخب من مسند الامام عبد بن حميد، تحقيق ودراسة/ سالم بن عبد الله الدخيل، اشراف/ د. محمد عبد الوهاب البحيري، العام الجامعي /  ه، كلية اصول الدين، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، قسم السنة وعلومها. (الة كاتبة).
    
 منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه، للنووي، مطبعة دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه،  ه  م.
    
 المهذب في فقه مذهب الامام الشافعي، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، مصر.
    
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للهيثمي، تحقيق/ محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت.
    
 الموضح لاوهام الجمع والتفريق، للخطيب البغدادي، تصحيح ومراجعة/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، دار الفكر الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 الموضوعات، لابن الجوزي، تحقيق/ عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 موضوعات الصغاني، لابي الفضاءل الحسن بن محمد الصغاني، تحقيق/ الشيخ نجم عبد الرحمن خلف، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 الموطا، لمالك بن انس، تحقيق/ فاروق سعد، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
    
 ميزان الاعتدال، للذهبي، تحقيق/ علي البجاوي، دار المعرفة، بيروت، مصور عن الطبعة الاولي،  ه م.
    
 نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، لابن حجر، تحقيق/ حمدي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السلفي، مكتبة المثني، بغداد،  ه م.
    
 نصب الراية لاحاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، المجلس العلمي، الطبعة الثانية.
    
 نظم العقيان في اعيان الاعيان، للسيوطي، حرره/ د. فيليب حتي، المكتبة العلمية، بيروت،  م.
    
 نظم المتناثر من الحديث المتواتر، لابي عبد الله محمد بن جعفر الحسني الكتاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه م، مصور من طبعة فاس سنة  ه.
    
 النكت الظراف علي الاطراف، لابن حجر، تحقيق/ عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، والدار القيمة، الهند، الطبعة الثانية،  ه م.
    
 النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابن حجر، تحقيق/ د. ربيع بن هادي عمير، المجلس العلمي، احياء التراث الاسلامي بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، الطبعة الاولي،  ه م.
    
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لمجد الدين ابي السعادات ابن الاثير الجزري، تحقيق/ محمود محمد الطناحي، المكتبة الاسلامية.
    
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة باستانبول سنة  م، تصوير دار العلوم الحديثة، لبنان. 